Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Христианство и его проблемы Карл Унк предположил, что европейский разум мотивирован развивать когнитивные технологии науки, исследовать материальный мир, после того, как пришел к неясному выводу, что христианство со своим акцентом на духовном спасении не смогло в достаточной мере решить проблему страдания. происходящего здесь и сейчас. Это стало особенно остро осознаваться за три-четыре столетия до Возрождения. Как следствие, стали расти странные, глубокие компенсаторные фантазии, которые уходят корнями в коллективную западную психику. проявившую себя первым делом в странных размышлениях об алхимии, что только через несколько веков развелось в полноценную форму науки, 139. Именно алхимики первыми всерьез начали изучать трансформации материи, надеясь открыть секреты здоровья, благополучия и долголетия. Эти великие мечтатели, и даже Ньютон среди них в первых рядах, 140 интуитивно постигли. а затем вообразили, что материальный мир, проклятый церковью, содержит в себе секреты, раскрыв которые можно освободить человечество от земной боли и ограничений. Именно такое видение, движимое сомнением, породило огромную коллективную и индивидуальную мотивационную силу, необходимую для развития науки с ее предельными требованиями к мыслителям в отношении концентрации и откладывания вознаграждения. Нельзя сказать, что христианство даже в своей не полностью реализованной форме было ошибкой. Как раз наоборот. Христианство достигло практически невозможного. Христианская доктрина возвысила человеческую душу, поставив раба, господина, простолюдина и дворянина на один метафизический фундамент, обозначив их как равных перед Богом и Законом. Оно настаивало, что даже король— лишь один из многих. Идея, что мировая власть и известность являются индикатором особого расположения Бога, должна была быть радикально пересмотрена, невзирая на все вроде бы очевидные доказательства ее состоятельности. Отчасти это было сделано с помощью странной христианской убежденности в том, что спасение нельзя добиться с помощью усилий и тем более работы 141. Несмотря на все ограничения, развитие такой доктрины не давало королю, аристократу и богатому купцу морально господствовать над простолюдином. Вследствие этого метафизическая концепция скрытой трансцендентальной ценности каждой души укоренилась, вопреки всем препятствиям, как фундаментальная предпосылка для развития западного права и общества. Такого не было в мире прошлого, и этого все еще нет в большинстве мест мира настоящего. По сути, это не что иное, как чудо-и мы должны твердо взглянуть этому факту в глаза, что иерархические, основанные на рабстве общества наших предков, реорганизовали себя под влиянием этического религиозного откровения таким образом, что власть и полное господство другого человека стали рассматриваться как нечто неправильное. Хорошо бы нам также помнить, что непосредственная выгодность рабства очевидна и что согласно которому сильный может доминировать над слабым. Удобен и в высшей степени практичен, по крайней мере для сильных. Это значит, что революционная критика всего, что ценили рабовладельческие общества, была необходима, чтобы эта практичность хотя бы вызвала вопросы, а уж затем была прекращена. Это касается и идеи о том, что могущественная власть и авторитет делали рабовладельца благородным И еще более основательная идея о том, что могущественная власть рабовладельца была правомерной и даже добродетельной. Христианство четко сформулировало удивительное утверждение, согласно которому даже низшая личность имеет право, подлинные права. И суверен, и государство морально обязаны на фундаментальном уровне эти права признать. Христианство открыто выдвинуло и еще более непонятную идею, что владение человеком разрушает рабовладельца, а раньше это считалось признаком превосходства и благородства в той же степени или даже в большей, чем раба. Мы даже не можем понять, насколько трудно схватить эту идею. Мы забываем, что на протяжении всей человеческой истории очевидным было противоположное. Мы думаем, что это желание поработить и господствовать требует объяснения. И, между прочим, оно опять возвращается. Нельзя сказать, что у христианства не было своих проблем. Но будет справедливо отметить, что это такие проблемы, которые возникают, только когда в корне иной набор более серьезных проблем уже решен. Общество, созданное христианством, было гораздо менее варварским, чем языческое и даже римское, которому оно пришло на смену. Христианское общество хотя бы признавало, что скармливать рабов хищным львам ради развлечения народа было неправильно. Хоть многие другие варварские практики все еще существовали, Оно возражало против детоубийства, проституции и принципа «сильный значит правый». Оно настаивало, что женщины также ценны, как мужчины, хотя мы до сих пор работаем над тем, чтобы выразить это утверждение политически. Оно требовало, чтобы даже к врагам общества относились как к людям. Наконец, оно разделяло церковь и государство, и мирские правители не могли больше требовать почитания, ссылаясь на богов. Все это казалось невозможным, но оно случилось. Как бы то ни было, по мере свершения христианской революции невозможные проблемы, которые она разрешила, исчезли из вида. Так обычно и происходит с проблемами, которые решены. А после того, как решение найдено, даже сам факт того, что эти пропроблемы вообще существовали, тоже исчез из вида. Только при таких условиях проблемы, менее податливые к быстрому решению с помощью христианской доктрины, Могли занять центральное место в сознании Запада и, к примеру, мотивировать развитие науки, нацеленной на избавление от телесного, материального страдания, которое все еще было слишком распространено в успешно христианизированных обществах. Тот факт, что автомобили— источники загрязнения, становится проблемой достаточно значимой, чтобы привлечь общественное внимание, когда гораздо худшие проблемы, разрешенные с помощью двигателя внутреннего сгорания, исчезают из вида. Люди, пораженные бедностью, не беспокоятся об углекислом газе. Не то чтобы уровень CO2 был не важен. Он не важен, когда вы работаете в усмерть, голодаете, едва наскребаете себе на жизнь на каменистой, неподатливой, покрытой терном и чертополохом почве. Уровень CO2 не важен, пока не изобретен трактор и сотни миллионов людей не перестали голодать. В любом случае, к тому моменту, когда на соцену в конце девятнадцатого века вышел Ницше, проблемы, которые христианство оставило неразрешенными, стали первостепенными. Ницше описывал себя как философа с молотком 142 и не то, чтобы он сильно преувеличивал. Его разрушительная критика христианства, уже ослабленного конфликтом с той самой наукой, которую оно подтолкнуло к росту, содержало две основные линии атаки. Прежде всего, Ницше утверждал, что само чувство истины, развившееся в высшем смысле в христианстве, и поставило под вопрос, а затем подорвало фундаментальные предпосылки для веры. Отчасти это произошло потому, что разница между моральной или нарративной истиной и объективной истиной была еще не полностью осмыслена, и, таким образом, противоположность виделась там, где она вовсе не обязательно существует. но это не противоречит главному. И современные атеисты, противостоящие христианству, тоже принижают фундаменталистов, поскольку последние настаивают, к примеру, на том, что рассказ о сотворении мира в книге бытия объективная правда. При этом они используют собственное чувство истины, высоко развитое за столетия христианской культуры. Через десятилетия Карл Юнг продолжил развивать доводы Ницше, указывая на то, что во времена просвещения Европа будто бы пробудилась от христианского сна и решил оставить под сомнение все, что до сих пор принимала как должное. «Бог умер»,— сказал Ницше. «Бог не воскреснет». И мы его убили, как утешимся мы, убийцы из убийц. «Самое святое и могущественное существо, какое только было в мире, истекло кровью под нашими ножами, кто смоет с нас эту кровь?» 143. Согласно Ницше, главные догмы западной веры больше не заслуживали доверия, учитывая, что западный разум теперь считал истиной. Но самым разрушительным был второй выпад Ницше. Он касался устранения истинного морального бремени христианства в процессе развития церкви. Философ с молотом напал на раннюю, ставшую затем весьма влиятельной, линию христианского мышления. Христианство принимало установку, что жертва Христа, и только эта жертва, искупила человеческие грехи. Это вовсе не значило, что христианин, который верил, что Христос умер на кресте ради спасения человечества. Таким образом, был освобожден от каких-либо и тем более от всех собственных моральных обязательств. Но это в значительной степени означало, что первоначальная ответственность за искупление уже была взята на себя спасителем. И никаких особо важных задач для падших людей уже не оставалось. Ницше верил, что Павел, а затем и протестанты, следовавшие за Лютером, сняли моральную ответственность с последователей Христа, они сгладили идею подражания Христу. Это подражание было священное обязанностью верующего. Не просто придерживаться или просто повторять набор утверждений об абстрактной вере, а действительно выразить дух Спасителя в особых, специфических обстоятельствах своей жизни, осознать или воплотить архетип, как это сделал Юнг, облечь вечный образ в плоть. Ницше пишет. Христиане никогда не практиковали того, что им предписывал Иисус. Вся их бесстыжая болтовня об «правдании верой» и о высшем и первейшем значении веры есть только следствие того, что Церковь никогда не имела в себе немужества. неволе присягнуть делам, которых требовал Иисус 144. Конечно, Ницше был несравненным критиком. Догматическое верование в главные аксиомы христианства, что распятие Христа искупило грехи мира, что спасение было припасено напотом, что спасение нельзя достичь с помощью работы, имело три взаимно укрепляющих следствия. Во-первых, девальвация значения земной жизни, поскольку значение имело только то, что будет потом. Это также означало, что стало приемлемым уклоняться от ответственности за страдания, которые существуют здесь и сейчас. Во-вторых, пассивное принятие статуса кво, поскольку спасение невозможно никоим образом заслужить через усилия в этой жизни заключения, которое и Маркс тоже высмеял, считая. что религия— это опиум для народа. И, наконец, третье— право верующего отвергать любое реальное моральное бремя, помимо установленной веры в спасение через Христа, поскольку Сын Божий уже проделал всю важную работу. Вот почему Достоевский, находившийся под огромным влиянием Ницши, тоже критиковал институциональное христианство, хотя, возможно. Делал это в более двойственной и более изысканной манере. В своем шедевре «Братья Карамазовы» Достоевский заставляет атеистичного сверхчеловека, Ивана, рассказать небольшую историю, легенду о великом инквизиторе 145. Вот ее краткий обзор. Иван говорит со своим братом Алешей, послушником, чьи монашеские устремления он презирает, о Христе, который возвращается на землю во времена Испанской Инквизиции. Как и предполагалось, вернувшийся Спаситель наделал шума. Он лечит больных. Он воскрешает мертвых. Его шалости вскоре привлекают внимание самого великого инквизитора, который быстро арестовывает Христа и бросает в тюрьму. Позже инквизитор наносит ему визит. Он сообщает Христу, что в нем более не нуждаются. Его возвращение— это просто слишком большая угроза для Церкви. Инквизитор говорит Христу, что бремя, которое Тот возложил на человечество, бремя существования в вере и правде, было слишком тяжело для простых смертных. Инквизитор утверждает, что Церковь в своей милости разбавила это послание, сняла бремя требований совершенного бытия с плеч своих последователей. предлагая им вместо этого простые и милосердные выходы— веру и жизнь после смерти. «Эта работа заняла века»,— говорит Инквизитор,— «и последнее, что нужно Церкви после всех этих усилий». Возвращение человека, который настаивал, чтобы все люди несли на себе всю эту тяжесть. Христос слушает в тишине. Затем, когда инквизитор уже собирается уйти, Христоs обнимает его и целует в губы. Инквизитор бледнеет, он шокирован. Уходян оставляет дверь тюремной камеры открытой. «Глубина этой истории и величие духа— необходимое, чтобы её создать, трудно переоценить». Достоевский. Один из величайших литературных гениев всех времён затрагивал самые серьёзные экзистенциальные проблемы во всех своих великих произведениях и делал это отважно. Безудержно не беспокоясь о последствиях. Последовательный христианин, он тем не менее категорически отказывается воспринимать своих рационалистичных и атеистичных оппонентов как какие-нибудь картонные фигуры. Как раз наоборот, например, в «Братьях Карамазовых» герой-атеист Иван оспаривает предпосылки христианства с непревзойденной ясностью и страстью. Алёша. связанный с церковью в силу своего нрава и своего решения, не может поколебать ни одного аргумента, который приводит его брат. Несмотря на это, его вера остается непоколебимой. Достоевский знал и признавал, что христианство повержено рациональностью, повержено интеллектом, но это-это особенно важных он не прятался от этого. Он не пытался отрицанием, обманом или даже сатирой ослабить позицию, противоположную всему, что, что, как он верил, является самым истинным и ценным. Вместо этого он ставил действия выше слов и успешно справлялся с проблемой. В конце романа Достоевский великолепно выразил нравственную доброту Алёши, отважного подражателя Христа в обличье послушника, победой над эффектным, но крайне нигилистичным, критическим умом Ивана, христианская церковь, описанная великим инквизитором. Это та же самая церковь, которую пригвоздил к позорному столбу Ницше. Ребяческая, ханжеская, патриархальная слуга государства— это насквозь гнилая церковЬ, с которой до сих пор спорят современные критики христианства. Ницше, при всем своем великолепии, позволяет себе гнев, но, пожалуй, недостаточно разбавляет его рассудительностью. Достоевский, по моему мнению, превосходит Ницше, гениальная литература Достоевского превосходит простую философию Ницше. Великий инквизитор, созданный русским писателем, это настоящее произведение искусства. Это оппортунистичный, циничный, манипулирующий, жестокий следователь, жаждущий преследовать еретиков, даже мучить и убивать их. Он последователь догмы, которая, как самому ему известно, ложна. Но Христос Достоевского, архетипический идеальный человек, все равно его целует. Так же важно, что после поцелуя великий инквизитор оставляет дверь приоткрытой, чтобы Христоs смог избежать казни. Достоевский видел, что великая, испорченная доктрина христианства все же оставила пространство для духа своего основателя. Это благодарность мудрой и глубокой души за прочную мудрость Запада, несмотря на все ее недостатки. Не то чтобы Ницше не желал отдать должное вере, и в частности католицизму. Он верил, что длительная традиция несвободы, характеризующая догматичное христианство, его настаивание натом, что всё можно объяснить в рамках единой, последовательной метафизической теории, было необходимой предпосылкой для возникновения дисциплинированного, но свободного человеческого разума. Вот что он пишет в своей книге «По ту сторону добра и зла». Долгая несвобода ума гнёт недоверие в области сообщения мыслей, дисциплина, которую налагал на себя мыслитель. заставляя себя мыслить в пределах установленных духовной и светской властью правил или исходя из аристотелевских гипотез. Долгое стремление ума истолковывать все случающееся по христианской схеме и в каждой случайности заново открывать и оправдывать христианского Бога. Всё это насильственное, произвольное, суровое, ужасающее, идущее вразрез с разумом, оказалось средством, при помощи которого европейскому духу была привита его сила, его необузданное любопытство и тонкая подвижность. Прибавим сюда, что при этом также должно было безвозвратно пропасть, задохнуться и погибнуть много силы и ума ибо здесь, как и везде. Природа выказывает себя такую. какова она есть во всем своем расточительном и равнодушном леколепии, которое возмущает. Но тем не менее, благородно 146 и для Ницше, и для Достоевского свобода даже простая возможность действовать требует ограничения. Поэтому оба они признавали витальную необходимость церковной догмы. Личность необходимо ограничивать, формировать, даже приближать к разрушению с помощью ограничивающей, последовательной дисциплинарной структуры, прежде чем она сможет действовать свободно и компетентно. Достоевский со своей великой щедростью духа наделял Церковь, при всей ее возможной испорченности определенной частицей милосердия, определенным прагматизмом. Он признавал, что Дух Христа, Логос, порождающий мир, исторически смог и еще сможет обрести успокоение и даже суверенитет в этой догматической структуре. Если отец должным образом дисциплинирует своего сына, он определенно вмешивается в его свободу, в первую очередь здесь и сейчас. Он ограничивает добровольное выражение бытия своего сына, принуждая его занять место в качестве социализированного члена мира. Такой отец требует, чтобы весь детский потенциал сына направлялся по одному пути. Ограничивая своего ребенка таким образом, он может восприниматься как деструктивная сила, заменяющая чудесную множественность детств одной узкой действительностью. Но если отец не предпримет таких действий, он попросту позволит своему сыну быть, как Питер Пен, вечный мальчик, король потерянных мальчиков, правитель несуществующей страны Нетландии. Это морально неприемлемая альтернатива. Догма церкви была подорвана духом истины, который сама же церковь интенсивно развивала. Кульминацией этого подрыва стала смерть Бога. Но догматичная структура церкви была необходимой дисциплинарной структурой. Долгий период несвободы, приверженности своеобразной интерпретационной структуре, необходим для развития свободного разума. Христианская догма обеспечила эту несвободу. Но догма умерла, по крайней мере, в западном разуме, она погибла вместе с Богом. Но и эта главная проблема— то, что появилось из ее трупа, еще более мертво. Это то, что никогда не было живым, даже в прошлом. Нигилизм, а также не менее опасная подверженность новым тоталитарным утопичным идеям. Именно после смерти Бога начались великие коллективные ужасы коммунизма и фашизма, и Достоевский с Ницше оба их предсказали. Ницше со своей стороны утверждал, что людям придется изобретать собственные ценности вследствие смерти Бога. Но это как раз-то часть его мышления, которая с психологической точки зрения кажется самой слабой. Мы не можем изобретать свои собственные ценности, потому что не можем просто навязать своей душе то, во что верим. Это было великим открытием Карла Юнга, совершенным во многом благодаря его интенсивному изучению проблем, поставленных Ницше. Мы бунтуем против своей собственной тоталитарности так же, как против чужой. Я попросту не могу приказать себе действовать, и вы тоже не можете. Я прекращу прокрастинировать. Говорю я, но не прекращаю. Я буду правильно питаться. Говорю я, но ничего не меняется. Я перестану дебоширить в пьяном виде. Говорю я и не перестаю. Я не могу просто перевоплотиться в образ, созданный моим разумом, особенно если этим разумом владеет идеология. У меня есть натура, и у вас она есть, и у всех нас. Мы должны открыть эту натуру, бороться с ней, прежде чем установить мир с самими собой. Кто мы на самом деле? Кем на самом деле можем стать, зная, кто мы на самом деле есть? Мы должны добраться до самой сути, прежде чем сможем честно ответить на эти вопросы. Сомнения, пришедшие на смену простому нигилизму. За триста лет до Ницше великий французский философ Рене, Декарт, решился на интеллектуальную миссию. Принимать свои сомнения всерьёз. Всё сломать, чтоб добраться до самой сути. Посмотреть, сможет ли он найти или сформулировать хотя бы одно суждение, не проницаемое для его собственного скептицизма. Он искал краеугольный камень, на котором можно было бы выстроить достойное бытие. Декарт нашел его, как сам он считал, в «я, которая думает», «я, которая знает». Как гласит его известная фраза «Коджи тер гоу сэм, я мыслю, следовательно, я существую». Но это «я» было сформулировано еще задолго до него. Тысячи лет назад знающее «я» было всевидящим оком гора, великого египетского бога-сына и бога-солнца, который обновил государство, сначала участвуя, а затем борясь с Ева неизбежным разложением. Еще раньше был бог-создатель Мордук из Месопотамии, Чьи глаза окружали голову, он произносил слова, означавшие чудо рождения мира. В христианскую эпоху «я» превратилось в «логос», слово, которое в начале всех времен произносит Бог и тем самым привносит порядок в бытие. Можно сказать, что Декарт просто секуляризировал Логос, превратив его в то, что осознает и думает. Это, грубо говоря, современное я. Но что именно оно собой представляет? Мы можем до определенного уровня понять его ужасы, если сами того хотим, но его добродетели определить гораздо сложнее. Я. Великий актёр зла, который вышел на сцену бытия одновременно в облике нациста и сталиниста, который создал Оушвиц, Бухенвальд, Дахау и множество советских лагерей. И все это необходимо рассматривать с предельной серьёзностью. Но какова его обратная сторона? что за добро является необходимым двойником этого зла, ставшим более материальным и понятным благодаря самому существованию зла. Здесь мы можем со всей уверенностью и четкостью заявить, что даже рациональный интеллект— столь любимый теме, кто презирает традиционную мудрость. Это нечто, как минимум, очень близкое и родственное архетипичному умирающему и вечно воскресающему Богу, вечному спасителю человечества, самому Логосу. Философ науки Карл Поппер, определенно не бывший мистиком, считал это логическим продолжением Дарвиновского процесса. Создание, которое не может думать, должно просто воплощать свое бытие. Оно может только проявить свою природу конкретно здесь и сейчас. Если оно не сможет показать в своем поведении то, чего от него требует окружение, оно просто умрет. Но для человека это не так. Мы можем создавать абстрактные репрезентации потенциальных способов бытия. Мы можем создать идею в театре своего воображения. Мы можем опробовать ее, супротив других идей, идей других людей, супротив самого мира. Если она не подойдет, мы можем ее отпустить. Согласно формулировке Поппера, мы можем позволить нашим идеям умереть ради нашей собственной пользы 147. Тогда, и это главное, создатель этих идей сможет продолжать свой путь не прерванные ошибками. Вера в ту нашу часть, что продолжается сквозь эти смерти, является предпосылкой к мышлению как таковому. Идея не то же самое, что факт. Факт— это нечто, что умерло в себе и само по себе. У него нет сознания, нет воли к власти, нет мотивации, нет действия. Мертвых фактов миллиарды. Интернет— это кладбище мертвых фактов. Но идея, которая властвует над человеком, жива. Она хочет выразить себя, жить в мире. Вот почему специалисты по глубинной психологии, в первую очередь Фрейд и Юнг, настаивали на том, что человеческая психика— это поле битвы идей. У идеи есть цель. Она чего-то хочет. Она создает структуру ценностей. Идея верит, что то, к чему она стремится, лучше, чем то, что у нее есть сейчас. Она упрощает мир до того, что помогает или мешает ее реализации, и упрощает все остальное до иррелевантности. Идея очерчивает фигуру. Идея— это личность, а не факт. Когда она проявляет себя внутри личности, она весьма склонна сделать из этой личности свой аватар, принудить личность выразить ее. Иногда этот импульс, это овладение, может быть настолько сильным, что человек скорее умрет сам, чем позволит погибнуть идея. В общем и целом, это плохое решение, учитывая, что зачастую сама идея должна умереть. А человек может перестать быть её аватаром, изменить свой путь и продолжить идти. Если использовать драматичную концептуализацию наших предков, Наиболее фундаментальные убеждения должны умереть, должны быть принесены в жертву, когда отношения с Богом прерваны, например, когда чрезмерное, невыносимое страдание указывает на необходимость перемен. Это не говоря о том, что будущее можно сделать лучше, если принести надлежащие жертвы в настоящем. Ни одно другое животное до этого не додумалось, да и нам потребовались на это сотни тысяч лет. Понадобились еще целые эры наблюдений и поклонения героям, а затем тысячелетия исследований, чтобы идея выкристаллизовалась в историю. Затем потребовались дополнительные огромные временные отрезки, чтобы оценить эту историю, принять ее, чтобы теперь мы просто могли сказать. Если вы дисциплинированы и в вашем приоритете в первую очередь будущее, а затем настоящее, вы можете изменить структуру реальности в свою пользу. Но как это лучше сделать? В 1984 году я начал тот же путь, что и Декарт. В то время я не знал, что это тот же путь, и я не претендую, что сам сродни Декарту, которого по праву называют одним из величайших философов всех времен. Но я действительно мучился от сомнений. Я перерос поверхностное христианство своей юности, когда смог понять основы теории Дарвина. После этого я не мог отличить базовые элементы христианской веры от принятия желаемого за действительное. Социализм, который вскоре стал меня привлекать в качестве альтернативы, оказался столь же иллюзорным. Со временем я стал понимать, благодаря великому Джорджу Оруэлу, что во многом такое мышление находило мотивацию в ненависти к богатым, а не в настоящем уважении к бедным. К тому же социалисты в действительности были в большей степени капиталистами, чем сами капиталисты. Они также сильно верили в деньги. Они просто думали, что если бы деньги были у других людей, проблемы, мучающие человечество, исчезли бы. Но это попросту неправда. Существует множество проблем, которые деньги не решают и проблем, которые деньги только усугубляют. Богатые люди все равно разводятся, отдаляются от детей, страдают от экзистенциального страха, болеют раком в эдеменции и умирают в одиночестве, без любви. Освобождаясь от проклятия денежной зависимости, богачи спускают состояние в неистовстве наркотиков и пьянства. И скука тяжким грузом лежит на людях, которым нечего делать. В то же время меня мучил сам факт холодной войны. Я был ею одержим. Она снилась мне в кошмарах, уводила в пустыню, в долгую ночь человеческой души. Я не мог понять, как так могло произойти, что две крупнейшие мировые фракции стремились к гарантированному взаимному уничтожению. Были ли они в равной степени деспотичны и коррумпированы? Зависело ли все просто от точки зрения? Были ли все структуры ценностей просто облачением власти? Или просто все сошли с ума? Что на самом деле случилось в 20 веке? Как так вышло, что сотни миллионов должны были погибнуть, став жертвой новых догм и идеологий? Как могло получиться, что мы обнаружили нечто худшее, гораздо худшее, чем аристократия и испорченные религиозные верования, которые коммунизм и фашизм так рационально стремились вытеснить? Насколько я могу судить, никто не ответил на эти вопросы. Подобное дело. Я мучился сомнениями. Я искал чего-то, чего угодно. что мог бы считать неоспоримым. Я хотел найти скалу, на которой можно построить дом. Сомнение подталкивало меня к этому. Однажды я прочитал об одной особенно жестокой практике, существовавшей в Аушвице. Охранник принуждал узника нести 50-килограммовый мешок с мокрой солью из одного конца большого участка в другой и обратно. Абейд Мечтфрей гласила надпись над входом в лагерь «Работа освобождает». А свободой была смерть. Перетаскивание соли было бесполезным мучением. Это было произведение искусства злости. Это позволило мне увериться в том, что некоторые действия неверны. Александр Солженицын ясно и глубоко писал об ужасах XX столетия, о десятках миллионов человек, лишённых работы, семьи, личности и жизни. В своей книге «Архипелаг Гулагы» во второй части второго тома он писал о Нюрнбергском процессе, который считался самым значимым событием XX века— заключение этого суда. Некоторые действия настолько ужасны по своей сути, что противоречат истинной природе человеческого бытия. Это глубоко верно, верно для разных культур, разных времен и географических координат. Это злые действия. Нет никакого оправдания для участия в них. Дегуманизировать своего собрата, низвести его до статуса паразита, мучить и убивать без учёта личной невиновности или вины, создавать художественную форму боли— неправильно. В чём я не могу сомневаться? В реальности страдания. С ним невозможно поспорить. Нигилисты не могут подорвать его скептицизмом. Тоталитаристы не могут его изгнать. Циники не могут ускользнуть от его реальности. Страдание подлинно и искусно причинять другому страдание ради страдания неправильно. Это стало краеугольным камнем моих убеждений. Блуждая сквозь низшие проявления человеческой мысли и действия, понимая собственную способность действовать, как охранник-нацист, начальник советского лагеря или мучитель детей в подземелье, я понял, что значит принять на себя грехи мира. У любого человеческого существа есть огромная способность ко злу. Каждое человеческое существо априори понимает, если не что такое хорошо, то хотя бы что не хорошо. А если есть что-то, что нехорошо, значит, есть и что-то, что хорошо. Если худший грех— мучить других просто ради того страдания, которое они испытывают, значит, добро— это нечто диаметрально противоположное. Добро— это то, что не даёт такому произойти. Смысл как наивысшее благо. Именно из этого я сделал свои основополагающие моральные заключения. Стремись ввысь. Будь внимателен. Исправляй то, что можешь исправить. Не будь высокомерным в своем знании. Стремись к смирению, потому что тоталитарная гордость проявляется в нетерпимости, угнетении, мучении и смерти. Убедись в собственной ничтожности, в трусости, злобности, обиде и ненависти. Задумайся о смертоносности собственного духа прежде чем осмелиться осуждать других и пытаться золотать ткань мира. Может, виноват не мир. Может, это ты виноват. Ты промахнулся. Ты упустил цель. Ты утратил Божью милость. Ты греховен. И все это твой вклад в ничтожности и зло этого мира. И кроме того, не лги. Никогда ни о чем не лги. Ложь ведет в ад. Великая и маленькая ложь нацистских и коммунистических государств породила смерти миллионов человек. Подумай, что облегчение ненужной боли и страдания— это хорошо. Возведи это в аксиому. Я сделаю все, что в моих силах, чтобы мои действия привели к облегчению ненужной боли и страдания. Теперь ты поместил на вершине моральной иерархии набор предпосылок и действий, направленных на улучшение бытия. Потому что мы знаем, какова альтернатива. Альтернативой было двадцатое столетие. Альтернатива была настолько близка к аду, что нет смысла обсуждать разницу между ней и адом. А противоположность аду? Небеса. Поместить облегчение ненужной боли и страдания на вершине своей иерархии ценностей Значит, работать, чтобы создать царство божье на земле. Это государство и вместе с тем состояние разума. Юнг считал, что создание такой моральной иерархии неизбежно, хотя она может быть плохо организована и внутренне противоречива. Для Юнга то, что находится на вершине индивидуальной моральной иерархии, Что бы это ни было, является, с учетом всех намерений и целей, главной личной ценностью, Богом этого человека. Это то, что человек выражает, того, что он глубже всего верит. Нечто выраженное, воплощенное, это не факт и даже не набор фактов. Это личность или, еще точнее, выбор между двумя противоположными личностями. Это Шерлок Холмс или Мариарти, Бэтмен или Джокер, Супермен или Лекки Лютер, Чарльз Ксавье или Магнито, Тор или Локи. Это Авель или Каин, Христос или Сатана. Если это облагораживает бытие, способствует установлению рая, значит, это Христоs. Если это направлено на разрушение бытия, на создание и пропаганду ненужных страданий и боли, это сатана. Это неизбежная архетипичная реальность. Выгода— это следование слепому импульсу. Это краткосрочное приобретение. Оно ограниченное и эгоистичное. Оно ложью прокладывает себе путь. Оно ничего не принимает в расчет. Оно незрелое и безответственное. Смысл— это его зрелая альтернатива. Смысл возникает, когда импульсы регулируются, организуются и объединяются. Смысл возникает из взаимодействия между возможностями мира и структурой ценностей, действующей в этом мире. Если структура ценностей направлена на улучшение бытия, явленный смысл будет жизнеутверждающим. Он обеспечит противоядие от хаоса и страдания. Он придаст всему значение. Он всё сделает лучше. Если вы действуете правильно, ваши поступки позволяют вам быть психологически встроенным в сейчас, и в завтра, и в будущее, пока вы приносите пользу себе, своей семье и широкому миру вокруг вас. Всё будет складываться и выравниваться вдоль одной оси. Всё сложится. Это создаёт максимальный смысл. Это накопление. Это место в пространстве и времени. существование которого мы можем обнаружить с помощью нашей способности испытывать больше, чем нам подсказывают чувства здесь и сейчас. Ведь чувства, очевидно, ограничены способностью собирать и воспроизводить информацию. Смысл превосходит выгоду. Смысл удовлетворяет все импульсы сейчас и всегда. Вот почему мы можем его обнаружить. Если вы решаете, что не утвердились в своей обиде на бытие, несмотря на его несправедливость и боль, вы можете заметить то, что способны исправить, чтобы уменьшить, хотя бы немножко, ненужную боль и страдания. Вы можете спросить себя, что я должен сегодня сделать? Подразумевая как, я могу использовать своё время, чтобы сделать мир лучше, а не хуже. Мир может заявить о себе кучей неразобранных бумаг, которые вы можете подступиться комнатой, которые вы можете придать более дружелюбный вид или блюдам, которые вы можете сделать чуть более вкусным и чуть с большей благодарностью подать своей семье. Вы можете обнаружить, что если подойдете к этим моральным обязанностям, поставив принцип «сделай мир лучше» на вершину своей иерархии ценностей, вы ощутите все возрастающий смысл. Это не блаженство, это несчастье. Это нечто вроде искупления самого преступного факта вашего раздробленного, испорченного бытия. Это долг, который вы отдаете за безумное и ужасное чудо своего существования. Это ваша память о Холокосте. Это то, как вы исправляете патологию истории. Это принятие ответственности за бытность потенциальным обитателям ада. Это готовность служить ангелам в раю. Беспринципность, она же выгода. Это значит прятать скелеты в шкафу. Прятать кровь, которую вы только что пролили, под ковром. Избегать ответственности. Это трусливо, мелко и неправильно. Это неправильно, потому что простая приумноженная выгода порождает демона. Это неправильно. потому что выгода просто переносит проклятие с вашей головы на чью-то другую или на вас же в будущем, так что сделает ваше будущее и будущее в целом хуже, вместо того, чтобы сделать его лучше, в том, чтобы делать то, что выгодно, нет веры, смелости и жертвы. Нет внимания к тому, что действия и предпосылки имеют значение, что мир состоит из того, что имеет значение. Иметь в своей жизни смысл лучше, чем иметь то, чего вы хотите, потому что вы можете не знать, чего хотите и даже, что вам по-настоящему нужно. Смысл— это то, что не сходит на вас по собственной воле. Вы можете создать для этого предпосылке, вы можете следовать за смыслом, когда он проявляет себя, Но вы не можете просто сосоздать его усилием воли. Смысл означает, что вы в правильном месте, в правильное время, должным образом сбалансированы между порядком и хаосом, где все складывается наилучшим образом именно сейчас. То, что выгодно, работает только на момент. Оно внезапно импульсивно и ограничено. То, что наполнено смыслом, напротив, является преобразованием обычной выгоды в симфонию бытия. Смысл— это то, что выражается более мощно, чем с помощью слов. Водя к радости Бетховена, в триумфальном проявлении из пустоты одного прекрасного узора за другим. Каждый инструмент играет свою часть, слаженные голоса накладываются на всё это, выражая всю широту человеческих эмоций от отчаяния до радостного возбуждения. Смысл— это то, что проявляет себя, когда многочисленные уровни бытия выстраиваются в безупречно функционирующую гармонию, от микрокосмоса атома до клетки, от клетки до органа, от органа к человеку, от человека к обществу, от общества к природе, от природы к космосу. Так что действие на каждом уровне красиво и совершенно упрощает действие в целом, чтобы прошлое, настоящее и будущее были сразу искуплены и согласованы. Смысл. Это то, что красиво и глубоко, как свежий розовый бутон, распускающийся из небытия к свету Солнца и Бога. Смысл. Это лотос, стремящийся ввысь сквозь темные озерные глубины, сквозь вечно очищающуюся воду, расцветающей на самой поверхности, являющей в себе золотого Будду, идеально встроенного в мир, так что явление божественной воли может проявить себя в каждом его слове и жесте. Смысл Это когда всё, что есть, соединяется в экстатическом танце с единственной целью— славить реальность, и неважно, насколько хорошей она вдруг стала. Она может стать лучше, лучше и ещё гораздо лучше, и так до бесконечности. Смысл являет себя, когда танец становится настолько интенсивным, что все ужасы прошлого, все ужасные страдания, порождённые самой жизнью и самим человечеством, К этому моменту становятся необходимой и ценной частью все более успешной попытки построить нечто действительно могущественное и хорошее. Смысл. Это решающий баланс между хаосом трансформации и возможности, с одной стороны, и дисциплиной чистого порядка, с другой стороны. цель которого создать из сопутствующего хаоса новый порядок, который будет еще более безукоризненным и способным создать еще более сбалансированный и продуктивный хаос и порядок. Смысл. Это дорога. Это путь более изобильной жизни. Место, где вы живете, когда вас направляют любовь и говорящая правда, когда ничто из того, что вы хотите или могли бы захотеть, не имеет над всем этим превосходства. Делайте то, что наполнено смыслом, а не то, что выгодно. Правило 8. Говорите правду или хотя бы не лгите. Правда ничья земля. Я учился на клинического психолога в Университете МакГилла в Монреале. Время от времени мы с однокурсниками встречались на территории больницы Дугласа, где приобретали первый опыт взаимодействия с душевнобольными. У больницы есть несколько акров земли и дюжины зданий. Многие из них связаны подземными тоннелями, чтобы защитить сотрудников и пациентов от бесконечных монреальских зим. Когда-то больница укрывала сотни пациентов, проходивших здесь длительное лечение. Это было еще до антипсихотических препаратов и до того, как в конце 60-ти появилось множество всяких общественных движений, не связанных ни с какими институциями. Помимо прочего, Они привели к закрытию специальных учреждений, что обрекло освобожденных, пациентов, на куда более тяжелую жизнь на улицах. В начале восьмидесяти, когда я впервые посетил эти места, все, кроме пациентов с наиболее серьезными проблемами, были выписаны. Остались странные люди с сильными нарушениями. Они кучковались возле торговых автоматов, разбросанных по больничным тоннелям, и выглядели так, будто сошли с фотографий Дианы Арбус или с картин Иеронима Босха. Однажды мы с однокурсниками стояли, выстроившись в ряд, и ожидали дальнейших инструкций от немецкого психолога-пуританина, который вел в больнице клиническую тренинговую программу. Постоянная пациентка больницы, хрупкая и ранимая, подошла к одной из студенток, замкнутой, консервативной молодой женщине. Пациентка говорила дружелюбно, по-детски. Она спросила, почему вы все здесь стоите? Что вы делаете? Можно мне с вами? Однокурсница повернулась ко мне и неуверенно спросила. Что ответить? Она, как и я, была застигнута врасплох запросом, исходящим от человека настолько изолированного и больного. Никто из нас не хотел, чтобы ответ прозвучал как отказ или упрёк. Мы временно ступили на ничью землю, для которой общество не предусмотрело основополагающих правил или руководств. Мы были просто новыми студентами, Мы не были готовы встретиться на территории психиатрической больницы с пациенткой-шизофреником, задающей наивный, дружелюбный вопрос о возможности социальной принадлежности. Это не походило на естественную беседу, на обмен мнениями между людьми, внимательными крепликом друг друга. Какие правила действуют в такой ситуации, далеко за границами нормального социального взаимодействия? Какие тут есть возможности? Насколько я мог сходу понять, возможностей было всего две. Выдать пациентке историю, скроенную так, чтобы все могли сохранить лицо или ответить честно. К первой категории подходили варианты «мы можем принять только восемь человек в свою группу, и мы уже собираемся уходить». Ни один из этих ответов не задел бы ничьих чувств, по крайней мере, на первый взгляд, и разница в статусе, которая отличала нас от нее, осталась бы незамеченной. Но ни один из этих ответов не был правдивым. Так что я их не выбрал. Я сказал пациентке настолько просто и прямо, насколько смог, что мы новые студенты, учимся на психологов, и поэтому она не может к нам присоединиться. Этот ответ выявил различия в нашем положении, сделал пропасть между нами больше и заметнее. Ответ был куда жестче, чем ладно скроенная чистая ложь. Но я уже тогда подозревал, что неправда, даже сказанная из лучших побуждений, может привести к непредсказуемым последствиям. Одно мгновение пациентка выглядела ошеломленной и уязвленной, а потом она все поняла, и это было правильно. Ведь всё именно так и было. За несколько лет до того, как я приступил к клиническому тренингу, у меня был странный опыт 148. Я обнаружил, что подвержен довольно жестоким импульсом «гни один из них», впрочем, не был реализован, и убедился, что на самом деле мало знаю о том, кто я и на что Готов. Я стал обращать более пристальное внимание на свои слова и поступки. Этот опыт меня, мягко говоря, смутил. Вскоре я разделился на две части. Одна говорила, а другая, словно отдельно от меня, прислушивалась и оценивала. Вскоре я обнаружил, что почти всё, что я говорил, было неправдой. У меня были причины говорить это. Я хотел выиграть спор, приобрести статус, впечатлить людей и получить желаемое. Я использовал язык, чтобы крутить и вертеть миром, чтобы донести то, что считал нужным. Но я был подделкой. Осознав это, я начал говорить только то, против чего не станет возражать мой внутренний голос. Я стал говорить правду или хотя бы не лгать. Вскоре я понял, что такой навык оказывается очень кстати, когда не знаешь, что делать. Действительно, что делать, когда не знаешь что делать? Говорить правду. Вот я и сделал это в первый день своего пребывания в больнице Дугласа. Позже у меня был клиент, параноидальный и опасный. Работа с параноидальными людьми это вызов. Они верят, что их преследуют мистические силы, заговорщики, которые плетут коварные интриги где-то за сценой. Параноидальные люди сверхбдительны и сверхсфокусированы. Они относятся к невербальным сигналам с таким вниманием, которое никогда не встретишь при обычных взаимодействиях между людьми. Они допускают ошибки в интерпретации лета паранойя. Но у них почти сверхспособность обнаруживать запутанные мотивы, противоречивые суждения и ложь. Вы должны слушать очень внимательно и говорить правду, если хотите, чтобы параноидальный человек вам открылся. Я внимательно слушал и честно говорил со своим клиентом. Время от времени он описывал свои кровавые фантазии о том, как освежевать людей, чтобы отомстить им. Я следил за своей реакцией, отмечал, какие мысли и образы возникают в театре моего воображения, пока он говорит, и рассказывал ему об этом. Я не пытался контролировать и направлять его еле своих мыслей и действия. Пытался только дать ему понять настолько прозрачно, насколько мог, как то, что он рассказывает, напрямую воздействует по крайней мере на одного человека, на меня. Моё внимание и честные ответы вовсе не означали, что я оставался невозмутимым и тем более, что я одобрял его. Я говорил, когда он пугал меня, это случалось часто, говорил, что его слова и поведение были неправильными и что он мог влипнуть в серьёзные неприятности. Несмотря на это он разговаривал со мной, потому что я слушал и отвечал честно, пусть мои ответы и не были ободряющими. Он доверял мне, несмотря на или, точнее, благодаря моим возражениям. Он был параноидальным, но не тупым. Он знал, что его поведение социально неприемлемо. Он знал, что любой обычный человек, скорее всего, ужаснётся его безумным фантазиям. Он доверял мне и говорил со мной, потому что именно так я и реагировал. Невозможно было понять его без этого доверия. Его несчастья обычно начинались с бюрократических учреждений, например, с банка. Он приходил в организацию и пытался выполнить какую-нибудь простую задачу— открыть счёт, заплатить или исправить какую-нибудь ошибку. Время от времени он встречал недружелюбного служащего, которого рано или поздно встречает всякий в подобных местах. Этот служащий не принимал его документы или требовал информацию, на самом деле ненужную, которую к тому же трудно предоставить. Предполагаю, что иногда бюрократическая уклончивость была неизбежна, но порой она бессмысленно усложнялась мелкими злоупотреблениями властью. Мой клиент был очень чуток к подобным вещам. Он был одержим честью. Она оказалась для него важнее, чем безопасность, свобода или принадлежность к чему-либо. Следуя этой логике, а параноидальные люди безупречно логичны, он никогда не мог позволить себе быть никем униженным, оскорбленным или подавленным ни в коей мере. Из-за сурового, негибкого отношения моего клиента, его действия уже несколько раз навлекали на него запретительные ордеры. Но запретительные ордеры лучше всего воздействуют на тех, кто в них на самом деле не нуждается. Он же просто говорил, «Я стану вашим худшим кошмаром». Хотел бы я осмелиться выдать подобную фразу, столкнувшись с бюрократическими припонами. Хотя лучше такие ситуации просто отпускать. Но мой клиент действительно имел в виду то, что говорил, иногда он и правда становился чьим-нибудь кошмаром. Он был плохим парнем, и с стариком тут не место. Он был человеком, которого вы встретили в неправильное время в неправильном месте. Если вы с ним схлестнулись, даже случайно он преследовал вас, напоминал, что вы сделали не так, и выпивал из вас все соки. Он был тем, кому нельзя лгать. Я говорил ему правду, и это его охлаждало. Мой арендодатель. Примерно в то же время у меня был арендодатель, главарь местной байкерской банды. Мы с Темми жили по соседству с ним в маленьком доме его родителей. У его подруги были шрамы от самостоятельно нанесенных увечий, характерных для пограничного расстройства личности. Пока мы жили там, она себя убила. огромный, сильный франко-канадец с седой бородой, был талантливым электриком-любителем. Некоторый художественный талант у него тоже имелся, и подспорьем для него стало изготовление ламинированных деревянных постеров с неоновой подсветкой. Он старался держаться трезвым после того, как вышел из-за решетки. Но все же примерно каждый месяц уходил в запой, длившийся по несколько дней. Он был одним из тех мужчин, которые обладают волшебной способностью пить. Мог приговорить 50 или даже 60 банок пива за два запойных дня и оставаться все это время на ногах. Трудно поверить, но это правда. В то время я проводил исследования по теме семейного алкоголизма, и нередко участники исследования сообщали, что для их отцов было обычным делом выпивать литр водки в день. Эти отцы семейств каждый вечер покупали по бутылке с понедельника по пятницу, а потом еще две в субботу, чтобы продержаться в воскресенье, когда алкогольный магазин будет закрыт. У Дени была маленькая собака. Иногда мы с Тэмми слышали их на заднем дворе в четыре утра во время одного из алкомарафонов, оба безумно выли на луну. Время от времени в подобных случаях Дени пропивал всё сбережение до последнего цента. Тогда он показывался у нас в квартире. Ночью мы слышали стук. Денис стоял у дверей, яростно качаясь, но держась вертикально, чудесным образом пребывая в сознании. Он стоял там с тостером, постером или микроволновкой в руках. Он хотел продать это мне, чтобы продолжить пить. Я купил несколько подобных вещей, притворяясь милосердным. В конце концов, Тэмми убедила меня, что так дальше нельзя. Это заставляло её нервничать, и это было плохо для Дени, который ей нравился. Её просьба была разумной и неизбежной, но она всё равно поставила меня в щекотливое положение. Что вы скажете бывшему главарю байкерской банды, который склонен к насилию, находится в состоянии тяжелой интоксикации, и так себе говорит по-английски, если он пытается продать вам микроволновку, стоя у вас в дверях в два часа ночи? Это даже более сложный вопрос, чем те, что задавали пациентка психбольницы и параноидальный живодер. Но ответ тот же самый правду. Вот только лучше вам быть в этой правде уверенным. Вскоре после нашего с женой разговора Денис снова к нам постучал. Он смотрел на меня прямо, скептически, с прищуром, характерным для жёсткого, тяжело пьющего мужчины, который не понаслышке знаком с неприятностями. Такой взгляд означает «докажи-ка, что ты не виновен». Слегка покачиваясь из стороны в сторону, он вежливо спросил, не заинтересован ли я в том, чтобы приобрести его тостер. Избавившись от глубинных мотивов, которые подталкивают приматов к доминированию, и от морального превосходства, я сказал ему максимально прямо и осторожно, что нет. я не играл. В тот момент я не был образованным, удачливым, мобильным молодым человеком, носителем английского языка. Он не был бывшим зэком, квибэкским мотоциклистом с зашкаливающим уровнем алкоголя в крови. Нет. Мы были двумя людьми доброй воли, которые стараются помочь друг другу выбраться из общего затруднения и поступить правильно. Я напомнил, что он говорил мне, будто старается бросить пить. Пояснил, что будет нехорошо, если я дам ему денег. Сказал, что он заставляет Темми, которую он уважал, нервничать, когда приходит так поздно и такой пьяный пытается мне что-то продать. Он свирепо и серьёзно смотрел на меня, не говоря ни слова секунд пятнадцать. Это было очень долго. Я знал, что он наблюдает за каждым микровыражением, которое могло бы выдать сарказм, обман, презрение или самохвальство. Но я всё как следует продумал и сказал только то, что имел в виду. Я осторожно подбирал слова, пересекая болота вероломства, нащупывая твёрдый путь. Дени развернулся и ушёл. И это ещё не всё. Он запомнил наш разговор, даже будучи в состоянии запредельной интоксикации. Он больше не пытался мне ничего продать. Наши отношения, которые и так были достаточно хороши, учитывая большой культурный разрыв между нами, стали ещё прочнее. Выбрать лёгкий путь и сказать правду— это не обязательно два разных варианта. Это разные пути по жизни. Это совершенно разные способы существования. Манипулируйте миром. Вы можете использовать слова, чтобы манипулировать миром ради того, чего хотите добиться. Это означает быть политиком. Это трюк. Это фишка недобросовестных маркетологов, продавцов, рекламщиков, пикаперов, одержимых лозунгами утопистов и психопатов. Это речь, в которую люди погружаются, пытаясь влиять на других и манипулировать ими. Это то, что делают университетские студенты, когда пишут эссе, чтобы удовлетворить профессора, вместо того, чтобы выразить и пояснить свои мысли. Это то, что делают все, когда чего-то хотят и решают подделать самих себя, чтобы угождать и льстить. Это интриги, лозунги и пропаганда. Вести жизнь таким образом, значит быть ржимым болезненным желанием и подстраивать свою речь и действия под тот способ, который должен привести к цели. Типичные цели могут быть такими. Навязать другим мои идеологические убеждения, доказать, что я был прав, казаться компетентным, рвануть на вершину иерархии, избежать ответственности, еле цель-близнец, выразить доверие к чужим действиям, продвинуться, привлечь к себе львиную долю внимания, убедиться, что я всем нравлюсь, предстать в образе мученика, оправдать свой цинизм, оправдать свою антисоциальную точку зрения, свести к минимуму внезапный конфликт, поддерживать свою наивность, капитализировать свою уязвимость, всегда выглядеть как святой или, это особенно злое, дубедиться, что во всем виноват мой нелюбимый ребенок. Все это примеры того, что соотечественник Зигмунда Фрейда, менее известный австрийский психолог Альфред Атт, называл жизненной ложью 149. Тот, кто живет жизненной ложью, пытается манипулировать реальностью с помощью восприятия мысли и действия так, чтобы существовал только узкий, желаемый, предопределенный результат. Жизнь, проживаемая таким образом, основана, сознательно или бессознательно, на двух допущениях. Первое. Что ваших нынешних знаний достаточно, чтобы определить, что будет хорошо в далеком будущем. Второе. Что реальность была бы невыносима, останься она на самоуправлении. Первое допущение с философской точки зрения неоправданно. То, к чему вы сейчас стремитесь, может быть недостойной целью, равно, как то, что вы сейчас делаете, может быть ошибкой. Второе еще хуже. Это верно, только если реальность по сути своей невыносима, и вместе с тем ею можно успешно манипулировать и искажать ее. Такие разговоры и такое мышление требуют высокомерия и уверенности, которые гений английского поэта Мильтона ассоциировал с сатаной, с самым возвышенным из божьих ангелов, что самым драматичным образом ошибся. Способность к рациональности опасно склоняется к гордыне. Все, что я знаю, и есть все, что надо знать. Гордыня любит собственные творения и пытается возвести их в абсолют. Я видел, как люди выбирали для себя утопию и завязывали свою жизнь в узел, пытаясь сделать эту утопию реальностью. Левоориентированный студент принимает модную антиавторитетную позицию и следующие 20 лет жизни проводит в возмущении, пытаясь разгромить ветряные мельницы собственного воображения. Восемнадцатилетняя девушка вдруг решает, что хочет уйти на пенсию в 52 года. Она три десятилетия трудится ради того, чтобы это произошло, не учитывая, что приняла это решение, когда едва вышла из детского возраста. Что она знала о себе, 52-м летней, когда была подростком? Даже сейчас, много лет спустя, у нее лишь расплывчатое, невнятное представление о своем постработчем эдеме. Она отказывается это замечать. Что значила ее жизнь, если первоначальная цель была ошибочной? Она боится открыть ящик Пандоры, внутри которого спрятаны все мирские проблемы. Но ведь и надежда там тоже есть. Однако она выворачивает свою жизнь так, чтобы та соответствовала фантазиям беспечного подростка. Наивно сформулированная цель со временем мутирует в зловещую форму жизненной лжи. Один мой клиент сорока с лишним лет рассказал мне о своем видении, сформулированном его более молодым я. Вижу себя пенсионером на тропическом пляже, попивающим маргариту в солнечных лучах. Это не план. Это рекламный плакат турфирмы. Восемь маргарит, спустя вам останется только ждать похмелья. Через три недели, залитые маргаритами, если у вас есть хоть какой-то разум, вы будете чувствовать смертельную скуку и отвращение к себе. Через год или того меньше вы станете жалким. Это просто неприемлемый подход к более поздним годам жизни. Такой вид чрезмерного упрощения и фальсификации особенно характерен для идеологов. они принимают одну единственную аксиому. Правительство плохое и миграция— это плохо, капитализм— это плохо, патриархат— это плохо. Они фильтруют и сортируют свой опыт, чтобы еще более твердо настаивать на том, что все можно объяснить этой аксиомой. За этой дурной теорией стоит нарциссическая вера в то, что мир можно исправить, но только если они сами будут его контролировать. Есть и еще одна фундаментальная проблема с жизненной ложью, особенно если эта ложь основана на избегании. Когда вы делаете то, что, как вам известно, неправильно, вы совершаете греховный поступок. А когда вы позволяете случиться чему-то плохому, зная, что могли это остановить. вы совершаете грех бездействия. Первый грех традиционно считается более тяжелым, чем второй, избегание. Но я не уверен, что это действительно так. Представьте себе женщину, которая настаивает, что все в ее жизни правильно. Она избегает конфликта, улыбается и делает всё, о чём её просят. Она находит свою нишу и прячется в ней. Она не ставит под сомнение авторитеты и не выдвигает свои идеи, не жалуется, когда с ней плохо обращаются. Она стремится быть невидимой, как рыба в центре кишащей стаи. Но её сердце гложет секрет. Она всё равно страдает, потому что жизнь— страдание. Она одинока, она ото всех отрезана, она нереализована. Но послушание и самоуничтожение лишают её жизнь всякого смысла. Она стала никем иным, как рабом, инструментом для чужих нужд. Она не получает того, чего хочет или в чём нуждается, потому что для этого потребовалось бы выразить своё мнение. И вот уже в её существовании нет ничего ценного, что можно противопоставить жизненным невзгодам. И от этого ей тошно. Когда учреждение, где вы работаете, переживает встряски и сокращения, первыми могут уволить шумных нарушителей спокойствия. Но следующими жертвами будут невидимки. Тот, кто прячется, кто не важен. Быть важным значит вносить в работу оригинальный вклад. Прятки не спасут конформистов и традиционалистов от болезни, безумия, смерти и налогов. К тому же прятаться от других значит подавлять и скрывать нереализованные возможности собственного «я». Это проблема. Если вы не откроете себя другим, вы не откроете себя самому себе. При этом вы подавляете того, кем уже являетесь, и никогда не станете тем, кем могли бы стать, новые грани вашего «я» не увидят свет, не чувствуя в этом необходимости. Это и биологическая, и концептуальная истина. Когда вы смело исследуете новое, добровольно сталкиваетесь с неизвестным, вы собираете информацию и строите из нее свое обновленное «я». Это концептуальный элемент, а вот биологический. Недавние исследования выявили, что новые гены в центральной нервной системе включаются, когда организм, помещен еле сам помещает себя в новую ситуацию. Эти гены кодируют новые белки. А белки являются строительными материалами для новых структур в мозгу. Получается, что значительная часть вас всё ещё зарождается в биологическом смысле, а не страдает от застоя. Вы должны что-то говорить куда-то идти, что-то делать, чтобы включиться. А если нет? Тогда вы останетесь неполным, а жизнь для тех, кто остался неполным, слишком тяжела. Если вы говорите «нет» своему начальнику, супругу или маме, когда это необходимо, вы делаете себя тем, кто может сказать «нет», когда это необходимо. Если вы говорите «да», когда в этом нет нужды, вы делаете себя тем, кто может сказать только «да». Даже когда совершенно очевидно надо сказать «нет». Если вас удивляло, как совершенно обычные, нормальные люди могли делать ужасные вещи, которые делали охранники сталинских лагерей, теперь вы знаете ответ. Когда очень важно было сказать «нет», не оставалось никого, кто был способен это сделать. Если вы предаете себя, если говорите неправду, совершаете лживые поступки, вы ослабляете свой характер. Если у вас слабый характер, вас неизбежно скосят невзгоды. Вы попытаетесь спрятаться, но прятаться будет негде. А потом вы обнаружите, что делаете ужасные вещи. Только самая циничная, безнадежная философия настаивает на том, что реальность можно улучшить с помощью фальсификации. Такая философия осуждает бытие, осуждает способность становиться подобными, считает это ошибкой. Она объявляет правду недостаточной, а честного человека обманутым. Такая философия одновременно приводит мир к свойственной ему испорченности и осуждает его за это. В этом виновата не зрение, не видение как таковое и не план, созданный, чтобы добиться этого видения. Видение будущего, желаемого будущего, необходимо. Оно связывает действия, совершаемые сейчас, с важными долгосрочными, фундаментальными ценностями. Оно наделяет действия в настоящем значением и важностью и создает рамки, ограничивающие неопределенность и тревожность. Проблема не в видении. Проблемы в добровольной слепоте. Это худший вариант лжи. Она тонка. Она пользуется легкими объяснениями. Добровольная слепота— это отказ знать что-то, что можно было бы знать. Это отказ признать, что стук в дверь означает, что кто-то стоит снаружи. Это отказ признавать присутствие трехсоткилограммовой гориллы в комнате, слона под ковром и скелета в шкафу. Это отказ признать ошибку, выполняя план. У каждой игры есть правила. Некоторые из наиболее важных правил скрыты. Вы принимаете их, просто решая вступить в игру. Первое из этих правил— игра важна. Если бы она не была важна, вы бы в неё не играли. Играть в игру означает, что игра важна. Второе— действия, предпринятые во время игры, правильно, если они помогают вам выиграть. Если вы совершаете действие, а оно не помогает вам выиграть, значит, по определению это плохое действие. Вам надо попробовать что-то другое. Вспомните старую шутку. Быть безумным значит снова и снова делать одно и то же, ожидая разных результатов. Если вам везёт, и вы проигрываете и пробуете что-то новое, вы движетесь вперёд. Если это не работает, вы снова пробуете что–то новое. При удачных обстоятельствах достаточно будет минимальных перемен. Поэтому благоразумно начинать с малых изменений и смотреть, помогают ли они. Иногда, правда, вся иерархия ценности ошибочна, придется полностью оставить прежнюю догму, поменять всю игру. Эта революция со всем ее хаосом и ужасом. Это не то, во что можно вовлечься с легкостью, но это нечто необходимое. Ошибка требует жертвы, чтобы быть исправленной, а серьёзная ошибка требует серьёзной жертвы. Принять правду значит принести жертву, а если вы долгое время отвергали правду, вы задолжали много жертв. Лесные пожары сжигают мёртвый лес и возвращают поглощённые огнём частицы в почву. Иногда пожары искусственно подавляются, но мёртвые деревья всё равно скапливаются. Рано или поздно загорается огонь. А когда это происходит, он так разгорается, что разрушает всё, даже почву, на которой растёт лес. Гордый рациональный ум, которому удобно пребывать в определённости, который влюблён в собственное превосходство, легко поддаётся искушению проигнорировать ошибку, замести мусор под ковёр. Литераторы и философы-эзистенциалисты, начиная с Сёрина Киркигора, считали этот способ бытия неподлинным. Неподлинная личность продолжает воспринимать мир и действовать таким образом, который её собственный опыт определил как ошибочный. Такой человек не говорит собственным голосом «Произошло ли то, чего я хотел?» Нет. Значит, моя цель или мои методы не верны. Мне всё ещё есть чему поучиться. Это голос подлинности. Произошло ли то, чего я хотел-то? Значит, мир нечестен. Люди слишком завистливые и тупые, чтобы понять. Это вина чего-то или кого-то другого. Это голос неподлинный. Отсюда недалеко до их надо остановить. Им надо причинить вред, или дых нужно уничтожить. Такие идеи проявляют себя всегда, как когда речь идет о непостижимой жестокости. Их не спишешь на бессознательность или подавленность. Когда человек врет, он знает это. Он может закрывать глаза на последствия своих действий. Он может не проанализировать и не выразить свое прошлое и не понять его. Он может даже забыть, что врал, и таким образом оставаться бессознательным в отношении этого факта. Но он действовал сознательно, совершая эту ошибку и не принимая на себя никакой ответственности. В тот момент он знал, на что шел. Грехи неподлинной личности складываются и разрушают государство. Некто, охочий до власти, устанавливает у вас в офисе новое правило. В нем нет необходимости. Оно контрпродуктивно, оно раздражает. Оно лишает вашу работу значительной части удовольствия и смысла. Но вы говорите себе, что это нормально, не тот повод, чтобы жаловаться. И то же самое происходит снова. Не сумев отреагировать в первый раз, вы приучились дозволять такие вещи. Вы уже чуть менее храбры. Ваш оппонент, не получив отпора напротив, стал чуть сильнее, а сама институция стала чуть более испорченной. Процесс бюрократической стагнации и угнетения продолжается, и вы внесли в него свой вклад, делая вид, что всё в порядке. Почему бы не пожаловаться? Почему бы не восстать? Если вы это сделаете, другие люди, которые также боятся высказаться, могут прийти вам на защиту. А если нет, возможно, настало время для революции. Может, вам стоит найти другую работу, где вашей душе не так угрожает разрушение. Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? Евангелие от Марка 8, 36. Одно из важнейших достоинств шедевра Александра Солженицына «Архипелаг ГУЛАГа» заключается в анализе прямых и повседневных взаимоотношений между патологией зависимого государства, советских рабочих лагерей, где страдали и умирали миллионы, и почти универсальной склонностью советских граждан фальсифицировать свое личное, ежедневное существование, отрицая свое же собственное, вызванное государством страдания, и таким образом поддерживать диктат рациональный. одержимой идеологией коммунистической системы. Именно это вероломство, это отрицание, по мнению Солженицына, поддерживало и подстрекало великого параноидального массового убийцу, Иосифа Сталина, к его преступлениям. Солженицын писал правду, свою правду, тяжело завоеванную собственным опытом в лагерях, обнажая ложь советского государства. Ни один образованный человек не осмеливался защищать эту идеологию после того, как был опубликован «Архипелаг Гулаге». Никто не мог даже произнести то, что делал Сталин. Ненастоящий коммунизм. Виктор Франкл, психиатр, выживший в нацистском концентрационном лагере и написавший классическую книгу. «Человек в поисках смысла» пришел к похожему социально-психологическому заключению. Лживое, неподлинное индивидуальное существование предшествует социальному тоталитаризму. Зигмунд Фрейд, со своей стороны, аналогично верил, что репрессия внесла свой нетривиальный вклад в развитие душевной болезни, а разница между репрессией То есть подавлением правды и подавлением лжи зависит от угла зрения. Альфред Адлер знал, что ложь разжигает болезнь. Кага Юнг знал, что его пациентов мучили моральные проблемы и что такие проблемы были вызваны неправдой. Все эти мыслители, все главным образом обеспокоенные патологией индивидуальной и культурной, Пришли к одному и тому же заключению. Ложь деформирует структуру бытия. Неправда одинаково разъедает душу и государство, и одна форма испорченности, коррупции, вскармливает другую. Я многократно наблюдал, как простое экзистенциальное страдание превращается в настоящий ад благодаря предательству и обману. Например? И без того едва управляемая ситуация, болезнь родителя в терминальной стадии. может превратиться в нечто ужасное, едва поддающееся описанию из-за неподобающих мелочных склок его взрослых детей. Одержимые неразрешенными противоречиями прошлого, они, как вурдалаки, собираются вокруг смертного Адра, обращая трагедию в дьявольский фарс с трусостью и обидой в главных ролях. Неспособность сына самостоятельно преуспеть используется матерью, склонной защищать свое дитя от любого разочарования и боли. Он никогда ее не покидает, и она никогда не будет одинока. Этот злой заговор, который развивается медленно, как патология, проявляется в тысячах многозначительных подмигиваний и кивков. Она разыгрывает мученицу, обреченную поддерживать своего сына, и, как вампир, получает питательную симпатию от сочувствующих друзей. Он тяготится судьбой, воображая, что его подавляют, с наслаждением фантазирует о том, какой хаос мог бы посеять в мире, что отвергает его за трусость, неловкость и нерешительность. И иногда он сеет этот хаос. И все спрашивают, по чьему? Они могли бы узнать ответ, но отказываются. Даже хорошо проживаемые жизни могут быть искалечены, изранены и искажены болезнью, немощью и неконтролируемой катастрофой. Депрессия, биполярное расстройство, шизофрения, рак, все они включают биологические факторы за пределом непосредственного личного контроля, сложностей. свойственных самой жизни, достаточно, чтобы ослабить и захлестнуть каждого из нас, выталкивая нас за собственные границы, ломая нас в нашей самой слабой точке. Даже наилучшим образом проживаемая жизнь не гарантирует нам абсолютной защиты от уязвимости. Но у семьи, которая ссорится на руинах разрушенного землетрясением дома, гораздо меньше шансов снова построить дом, чем у семьи, укрепленной взаимным доверием и преданностью. Любая естественная слабость и любой экзистенциальный вызов не важно. Насколько незначительный, могут быть усилены и доведены до серьезного кризиса с помощью обмана. личного, семейного или культурного. Честный человеческий дух может постоянно терпеть неудачу в попытках создать рай на земле, но это позволяет уменьшить страдания, свойственное бытию, дотерпимых пределов. Трагедия бытия— это следствие наших ограничений и уязвимости, определяющих человеческий опыт. Возможно, это даже цена, которую мы платим за само бытие, поскольку существование должно быть ограничено, чтобы вообще быть. Я видел мужа, который честно и смело приспосабливался к тому, что его жена входит в терминальную стадию деменции. Шаг за шагом он делал нужные приготовления. Он принимал помощь, когда она была ему нужна. Он отказывался отрицать печальные перемены и таким образом элегантно адаптировался к ним. Я видел семью этой женщины, члены которой объединились, поддерживая друг друга, когда она умирала. Братья, сестры, внуки и отец обретали новые связи друг с другом и считали это пусть частичной, но настоящей компенсацией своей потери. Моя дочь подросткам пережила серьезную болезнь, у нее разрушались бедро и лодыжка. Но я видел, как она преодолела это и, несмотря на непрекращающуюся сильнейшую боль, которая длилась два года, снова поднялась, не сломленная духом. Я видел, как её младший брат добровольно и без сожаления жертвовал многими возможностями дружбы и социальной активности, чтобы быть с ней и с нами, пока сестра страдала. Любовь, вдохновение, несломленный характер могут сделать человека настолько стойким, что это сложно представить. А вот чего нельзя вынести, так это абсолютного разрушения, за которым стоит трагедия и обман. Способность рационального ума обманывать, манипулировать, плести интриги, надувать, фальсифицировать, преуменьшать, вводить в заблуждение, предавать, кривить душой, отрицать, опускать, оправдывать, быть предвзятым, преувеличивать и скрывать настолько бесконечно, настолько примечательно, что долгие столетия до развития научного мышления человечество объясняло природу моральных страданий, считая эту способность демонической. Дело не в рациональности, как в процессе, этот процесс может создавать ясность и прогресс. Проблема в том, что рациональность подвергается наихудшему искушению возводить то, что она знает в абсолют. Мы можем вновь обратиться к великому поэту Джону Мильтону, чтобы прояснить, что это значит. На протяжении тысяч лет западный мир накручивал фантазию о природе зла вокруг религиозного ядра. В этой фантазии был главный герой, личность, борец, полностью посвятивший себя разрушению бытия. Мильтон выразил суть этого коллективного видения в форме драмы. Он воплотил это видение в фигуре сатаны, Люцифера, носителя света. Он пишет о первом искушении Люцифера и не заставивших себя долго ждать последствиях 150. Коварный враг, незринутый, с высотгордыней собственную, вместе с войском восставших ангелов, которых он возглавил, с чьёю помощью престол Всевышнего хотел поколебать и с Господом сравняться, возмутив небесные дружины. Но борьба была напрасной. Всемогущий Бог, разгневанный стремглав низверг строптивцев, объятых пламенем в бездонный мрак, на муки в адамантовых цепях и вечном, наказующем огне, за их вооруженный, дерзкий бунт. Люцифер в глазах Мильтона, дух разума, был самым чудесным ангелом, вызванным Богом к существованию из пустоты. Можно взглянуть на это с точки зрения психологии. Разум— это нечто живое. Он живет во всех нас. Он старше любого из нас. Его лучше всего понимать как личность, а не как способность. У него есть свои цели, свои искушения, своя слабость. Он парит выше и видит дальше, чем любой другой дух. но разум влюблен в самого себя. Больше того, он любит и свои собственные творения, он возвышает их и поклоняется им как Абсолюту. Таким образом, Люцифер, дух тоталитаризма, он сброшен с небес в ад, поскольку это превознесение своих творений, этот бунт против высшего и непостижимого неизбежно порождает ад. повторюсь, величайшее искушение, которое порождает рациональность, прославлять ее возможности и творения, утверждать, что нет ничего превыше ее теорий и что за их пределами ничего не должно существовать. Это значит, что все важные факты уже открыты, что все важное уже известно. И самое главное, это означает отказ от смелого личного противостояния бытию. Что же может вас спасти? Тоталитарист главным образом скажет. Вы должны положиться на веру в то, что уже знаете. Но спасает не это. Спасает желание учиться тому, чего вы еще не знаете. Это вера в возможность трансформации человека. Это вера в жертвование настоящим «я» ради того «я», каким оно может быть. Тоталитарист отрицает, что личность должна взять на себя окончательную ответственность за бытие. В этом отказе и заключается бунт против наивысшего. Вот что значит тоталитарный. Всё, что нужно было открыть, уже открыто. Всё будет развиваться в точности, как запланировано. Все проблемы исчезнут навсегда, как только будет принята идеальная система. Бессмертная поэма Мильтона была пророчеством. Поскольку рациональность выросла из пепла христианства, ее сопровождала великая угроза тоталитарных систем. В частности, коммунизм был привлекателен не столько для угнетенных рабочих, которые гипотетически должны были получить от него выгоду, али интеллектуалов. Для тех, кого переполняла высокомерная гордость за интеллект, убеждавший их, что они всегда правы. Но обещанная утопия так и не реализовалась. Вместо этого человечество пережило от сталинской России, майского Китая и Камбоджи полпота. От граждан этих государств требовали придать собственный опыт, отвернуться от своих товарищей и умереть в количестве десятков миллионов. Есть такой старый советский анекдот. Американец умирает и отправляется в ад. Экскурсию по аду для него проводит сам Сатана. они проходят мимо огромного котла. Американец приглядывается и видит, в котле полно страдающих душ, они варятся в горячей смоле. Как только они пытаются выбраться из горшка, дьяволы мелкого чина, сидящие на краешке, сбрасывают их обратно вилами. Американец в шоке. Сатана говорит, вот куда мы отправляем грешных англичан. Экскурсия продолжается. Вскоре парочка подходит ко второму котлу. Он чуть побольше и чуть погорячее. Американец приглядывается. Там тоже полно страдающих душ, и все в беретах. Дьяволы и тут вилами отправляют обратно в котел тех, кто пытается сбежать. «Сюда мы отправляем грешников-французов»,— поясняет Сатана. Чуть поодаль стоит третий котел. Он гораздо больше, раскаленный, почти белый. Американец едва в состоянии приблизиться к нему. Но Сатана настаивает, и тот подходит ближе и заглядывает. Котел под завязку набит душами, едва видимыми под поверхностью кипящей жидкости. Время от времени кто-нибудь из них пытается выбраться и отчаянно хватается за край огромного котла. Как ни странно, здесь никаких дьяволов не видно, но все души опять исчезают в кипятке. Американец спрашивает. «А почему здесь нет демонов-охранников, которые не дают грешникам сбежать?» Сатана отвечает. «Да сюда мы отправляем русских. Если один из них пытается сбежать, другие его сами обратно затаскивают». Мильтон верил, что упрямый отказ меняться перед лицом ошибки означал не только падение с небес и последующее нисхождение во все более глубокий ад, но отказ от искупления как такового. Сатана прекрасно знает, что даже если бы он жаждал примирения, и Бог желал бы этого, Он лишь снова взбунтовался бы, потому что сатана не меняется. Возможно, это гордое упрямство и составляет мистический непростительный грех против Святого Духа. Прощай, блаженный край! Привет тебе зловещий мир! «Привет, гиенна запредельная! Прими хозяина, чей дух не устрашат ни время, ни пространство 151. Это не фантазия о загробной жизни. Это неизвращенная реальность посмертных мучений, уготованных политическим врагам. Это абстрактная идея. а абстракции зачастую более реальны, чем то, что они представляют. Мысль о том, что ад существует в неком метафизическом виде, не только зародилась в древности и широко распространена, она еще и верна. Ад вечен. Он существовал всегда. Он существует и сейчас. Это самое бесплодное, безнадежное и злобное подразделение преисподней хаоса, где вечно живут разочарованные и обиженные люди. Он в себе обрел своё пространство и создать в себе из рая ад и рай из ада 152 он может. Здесь наша власть прочна, и мне сдаётся даже в бездне власть, достойная награда. Лучше быть владыкой ада, чем слугою неба. 153. Те, кто достаточно лгал словами и действиями, живут там в аду прямо сейчас. Пройдитесь по любой оживлённой городской улице. Присмотритесь повнимательнее. Вы увидите людей, которые прямо сейчас находятся в аду, это люди, которых вы инстинктивно обходите стороной. Это люди, которые злятся, когда вы смотрите на них в упор, а порой сами отворачиваются, престиженные. Я видел, как под взглядом моей дочери отворачивается страшно опустившийся уличный алкоголик. Меньше всего ему хотелось видеть собственную деградацию, неумолимо отраженную в ее глазах. Это обман делает людей несчастными сверх всякой меры. Это обман наполняет человеческие души обидой и мстительностью. Это обман порождает ужасные страдания человечества, нацистские лагеря смерти, камеры пыток, геноцид Сталина и еще более великого чудовища Мао. Это обман убил сотни миллионов людей в двадцатом веке. Это обман едва не привел цивилизацию к гибели. Это обман все еще пугает нас до глубины души. Правда вместо лжи. Что случится, если мы решим прекратить лгать? Что это вообще будет значить? Мы ведь, в конце концов, ограничены в своих знаниях. Мы должны принимать решения здесь и сейчас, хотя никогда не можем быть полностью уверенными в лучших средствах и в лучших целях. Цель, амбиция создает структуру, необходимую для действия. Цель задает направление, контраст с настоящим, рамки, внутри которых можно все оценивать. Цель определяет прогресс и делает этот прогресс захватывающим. Цель уменьшает тревожность, ведь если у вас нет цели, все может означать что угодно или ничего, и ни один из этих вариантов не способствует душевному спокойствию. Следовательно, Нам нужно думать, планировать, ограничивать, утверждать, чтобы жить. Как же тогда представлять будущее и выбирать направление, чтобы не поддаться искушению тоталитарной определенности? Некоторое доверие к традиции может помочь нам установить свои цели. Есть смысл в том, чтобы делать то, что всегда делали другие люди, если только у нас нет веской причины этого не делать. Есть смысл получать образование, работать, находить любовь и иметь семью. Это то, как культура себя поддерживает. но необходимо стремиться к своей цели, какой бы традиционной она ни была, с широко раскрытыми глазами. У вас есть направление, но оно может быть неправильным. У вас есть план, но он может быть ошибочным. Вас могло сбить с пути собственное невежество или, что еще хуже, ваша скрытая испорченность. Так что дружить надо с тем, чего вы не знаете, а не с тем, что знаете. Вы должны бодрствовать, чтобы застать себя в действии. Вы должны сначала убрать бревно из собственного глаза, а потом уж беспокоиться о соринке в чужом. Таким образом вы укрепляете собственную волю, и она может выдержать бремя существования, а также обновляете государство. Древние египтяне пришли к этому еще тысячи лет назад, хотя их знание осталось воплощенным в драматической форме 154. Они поклонялись Осирису, мифологическому основателю государства и богу традиции. Однако Осирис был уязвим для своего злого брата Интригана Сета, который сверг и изгнал его в подземный мир. Эта история египтяне показали, что социальные организации со временем костенеют и тяготеют к добровольной слепоте. Осирис не увидел истинный характер брата, даже когда мог это увидеть. Сед ждет и в подходящий момент атакует. Он разрывает Осириса на части и рассеивает его божественные останки по всему царству. Он отправляет дух своего брата в подземный мир. Осирису очень тяжело вновь собрать себя по частям. К счастью, великому царю не пришлось самому общаться с Сетом. Египтяне поклонялись еще и Гору, сыну Осириса. Гор принял две формы. Сокола самого Зоркого из всех созданий и знаменитого египетского иероглифа Глаза «Смотри правила семьи». Осирис. Эта традиция старая и добровольно слепая. Гор, его сын, напротив, хотел и мог видеть. Гор был Богом внимания. Внимательность не то же самое, что рациональность. Будучи внимательным, Гор мог воспринимать информацию и одержать победу над злом Сета, своего дяди, хотя цена этой победы была велика. Когда Гор сталкивается с Сетом, между ними происходит ужасная схватка. Прежде чем Сет оказывается повержен и изгнан из королевства, он вырывает у племянника глаз. Но победивший Гор возвращает глаз себе, а затем делает нечто по-настоящему неожиданное. Он добровольно отправляется в подземный мир и отдает глаз своему отцу. Что это значит? Во-первых, что столкновение с недоброжелательством и злом достаточно ужасно, чтобы повредить даже божественному зрению. Во-вторых, что внимательный сын может восстановить зрение своего отца. Культура всегда находится в состоянии близком к смерти, несмотря на то, что она была создана духом великих людей прошлого. Но настоящее— это не прошлое. Мудрость прошлого портится. Или у нее заканчивается срок годности пропорционально истинной разницы между условиями настоящего и прошлого. Это просто следствие хода времени и тех перемен, которые ход времени неизбежно приносит. Но важно и то, что культура и ее мудрость уязвимы перед разрушением коррупцией, добровольной слепотой и интригами Мефистофеля. Следовательно, Неизбежный функциональный упадок институций, данных нам предками, ускоряется нашим неправильным поведением, нашими промахами в настоящем. Это наша ответственность. смело смотреть, что у нас перед глазами, и учиться, даже если это кажется ужасным, даже если ужас, который мы видим, повреждает наше сознание и наполовину ослепляет нас. Акт зрения особенно важен, когда он бросает вызов тому, что мы знаем, на что полагаемся, когда он расстраивает и дестабилизирует нас. Акт зрения дает человеку информацию и обновляет государство. Поэтому Ницше и говорил, что ценность человека определяется тем, сколько правды он может выдержать. Вы есть, без всякого сомнения, то, что вы уже знаете, а еще все то, что могли бы узнать, если бы пожелали. Следовательно, Никогда не надо жертвовать тем, чем вы могли бы стать, ради того, кем вы уже являетесь. Никогда не надо отказываться от того лучшего, что живет внутри вас, ради безопасности, которая у вас и так есть, особенно если вы уже поймали проблеск. существование, которого невозможно отрицать,— проблеск чего-то, что находится за пределами привычного. В христианской традиции Христос идентифицируется с Логосом. Логос— это слово Бога. Это слово превратило хаос в порядок в начале времен. В своем человеческом обличье Христоs добровольно пожертвовал себя истине добру, Богу. Вследствие этого он умер и возродился. Слово, которое создает порядок из хаоса, жертвует всем, даже собой, ради Бога. Одно это предложение, мудрость которого за пределами понимания, подытоживает все христианство. Каждый, даже маленький, процесс узнавания— это маленькая смерть. Каждый кусочек новой информации бросает вызов предыдущей концепции, заставляя ее раствориться в хаосе, прежде чем она сможет переродиться во что-то лучшее. Порой подобные смерти фактически уничтожают нас. И тогда мы можем больше не восстановиться или, если это все же произойдет, сильно изменимся. Мой хороший друг обнаружил, что у его жены на протяжении десятилетий была любовная связь и впал в глубокую депрессию. Он спустился в преисподнюю. Однажды он сказал мне, Я всегда думал, что люди, у которых депрессия, должны просто стряхнуть ее с себя. Я даже не представлял, о чем говорю. В конце концов он вернулся из подземных глубин. Во многих смыслах это теперь новый человек и, возможно, человек мудрее и лучше прежнего. Он похудел на восемнадцать килограммов. Он пробежал марафон. Он отправился в Африку и взошел на гору Килиманджаро. Он предпочел переродиться, а не спуститься в ад. Определитесь со своими амбициями, даже если вы не уверены в том, какими они должны быть. Лучшие амбиции связаны с развитием характера и способностей, а не статуса и власти. Статус вы можете потерять, а вот характер вы повсюду несете с собой, и он позволяет вам преодолевать невзгоды. Зная это, привяжите веревку к валуну. Возьмите огромный камень, бросьте его перед собой и подтянитесь к нему. Смотрите и наблюдайте, пока движетесь вперед. Выразите свой опыт настолько ясно и четко для себя и для других, насколько возможно. так вы научитесь более эффективно и продуктивно двигаться к цели. А пока делайте это, не лгите. Особенно самому себе. Если вы будете обращать внимание на то, что делаете и говорите, вы можете научиться чувствовать состояние внутреннего раздрая и слабости, когда ведете себя и говорите неправильно. Это воплощённое ощущение, а не мысль. Я испытываю внутренние ощущения, что тону и нахожусь в раздрае, вместо того, чтобы чувствовать свою крепость и силу, когда я неосторожен со своими действиями и словами. Кажется, эти ощущения сосредоточены в моём солнечном сплетении, где находится большой узел нервных тканей. По сути. Я научился распознавать как долгу, замечая это чувство, будто тону и нахожусь в раздрае. Зачастую мне требовалось много времени, чтобы вычислить обман. Порой я использовал слова ради какой-то видимости. Порой пытался с их помощью замаскировать свое невежество в какой-то теме. Порой использовал чужие слова, чтобы избежать ответственности думать за себя. Если вы будете внимательны, когда чего-то ищете, вы будете приближаться к цели. Но, что еще важнее, вы получите информацию, которая позволит вашей цели измениться. Тоталитарист никогда не спрашивает, «Что, если мои текущие амбиции ошибочны?» Он принимает их за абсолют. Они становятся его Богом, для всех намерений и целей. Они составляют для него высочайшую ценность. Они регулируют его эмоции и мотивационные состояния, определяют его мысли. Все люди служат своим амбициям. В этом смысле атеистов не существует. Есть только люди, которые знают и которые не знают, какому богу они служат. Если вы исказите всё всецело, слепо и добровольно ради достижения одной только конкретной цели, вы никогда не сможете узнать. Вдруг есть другая цель, которая сослужила бы вам и всему миру лучшую службу. Вот чем вы жертвуете, если не говорите правду. Если же, напротив, вы говорите правду, ваши ценности меняются по мере того, как сами вы прогрессируете. Если вы позволяете себе получать информацию от реальности, которая проявляет себя, пока вы рветесь вперед, ваши наблюдения о том, что важно, изменятся. Вы переориентируетесь, иногда постепенно, а иногда внезапно и радикально. Представьте себе, Вы ходите в инженерное училище, потому что этого желают ваши родители, а не потому, что вы сами этого хотите. Работая над целями, которые противоречат вашим собственным желаниям, вы чувствуете себя немотивированным, совершающим ошибку. Вы будете изо всех сил пытаться сконцентрироваться и дисциплинировать себя, но это не поможет. Ваша душа будет отвергать тиранию воли, как иначе это назвать. А почему вы подчиняетесь? Возможно, вы не хотите разочаровать родителей, хотя если вы потерпите провал, вы именно это и сделаете. Вам может не хватать смелости для конфликта, необходимого, чтобы освободиться. Вы можете не желать пожертвовать детской верой в родительское всеведение, искренне хотеть по-прежнему верить, что есть кто-то, кто знает вас лучше, чем вы сами, кто знает всё об этом мире. Таким образом, вы хотите быть защищенными от сильного экзистенциального одиночества личного бытия и сопутствующей ответственности. Все это очень широко распространено и хорошо понятно. Но вы страдаете, потому что вы правда не должны быть инженером. И однажды вы понимаете, что с вас хватит. Вы бросаете учебу. Вы разочаровываете родителей и учитесь с этим жить. Вы советуетесь только самими собой, даже если это значит, что вы должны полагаться только на свои собственные решения. Вы получаете степень по философии. Вы принимаете бремя собственных ошибок. Вы становитесь собой. Отвергая видение отца, вы развиваете свое собственное. И потом, когда ваши родители стареют, вы становитесь достаточно взрослыми, чтобы быть с ними, когда они в вас нуждаются. Они тоже выигрывают. Но обе эти победы должны быть завоеваны ценой конфликта, порожденного вашей правдой. Как говорится в Евангелии от Матфея 10, 34, там, где он цитирует Христа, подчеркивающего значение высказанной правды. Не думайте, что я пришёл принести мир на землю, не мир пришёл я принести, но меч. Если вы продолжите жить в согласии с правдой в том виде, в каком она вам открывается, придётся справляться с конфликтами, которые создаёт такой образ бытия. Если вы будете это делать, вы продолжите становиться более зрелым и более ответственным и в малом. Не стоит это недооценивать и в большом. Вы будете приближаться к своим более новым и более мудрым целям и становиться мудрее, формулируя их, когда обнаружите и исправите неизбежные ошибки. Ваша концепция того, что важно, становится все более и более подобающей По мере того, как вы принимаете мудрость своего опыта, вы перестанете отчаянно колебаться и будете более уверенно идти к хорошему, к тому, чего никогда не смогли бы постичь, если бы, несмотря на всё доказательство обратного, настаивали, что были правы, абсолютно правы с самого начала. Если существование хорошо, тогда и самые ясные, чистые и правильные отношения с ним тоже хороши. Если же существование нехорошо, то вы потеряны. Ничто вас не спасет. Ни жалкий протест, ни мрачное мышление, ни мракобесная слепота, которые продолжают обман. Хорошо ли существование? Вы должны пойти на ужасный риск и выяснить это. Живите в правде или живите в обмане, принимайте последствия этого и делайте собственные выводы. Это акт веры, на необходимости которого настаивал датский философ Кьерки Гор. Вы не можете знать наперед. Даже хорошего примера недостаточно для доказательства, учитывая разницу между людьми. Успех хорошего примера всегда можно приписать удаче. Так что вам надо рискнуть вашей особенной, индивидуальной жизнью, чтобы всё выяснить. Именно этот риск древние описывали как принесение в жертву личной воли ради воли Бога. Это не акт подчинения, по крайней мере в том смысле, в котором понимают подчинения сейчас. Это акт смелости. Это вера в то, что ветер отнесет ваш корабль в новый, лучший порт. Это вера в то, что бытие может быть исправлено становлением. это сам дух исследования. Возможно, лучше выразить это следующим образом. Каждому нужна конкретная, специфическая цель, амбиция, назначение, чтобы ограничить хаос и придать своей жизни понятный смысл. Но все эти конкретные цели могут и должны быть подчинены тому, что может считаться мета-целью, способом достигать и формулировать цели как таковые. Метацелью может быть жизнь в правде. Это значит, действуйте осторожно, двигаясь в направлении хорошо сформулированного, определенного и временного предела. Создайте свои критерии для поражения и успеха. Пусть они будут своевременными и четкими, по крайней мере для вас самого, а еще лучше и для других. чтобы они могли понимать и оценивать то, что вы делаете, вместе с вами. Действуя таким образом, позволяйте миру и своему духу развиваться, как они хотят, пока вы действуете правдиво и выражаете правду. Это одновременно прагматичная амбиция и самая смелая вера. Жизнь— это страдание. Это ясно выразил Будда. Христиане выразили то же чувство с помощью образа божественного распятия. еврейская вера насыщена памятью об этом. Эквивалентность жизни и ограничения— первичный и неизбежный факт существования. Уязвимость нашего бытия делает нас восприимчивыми к боли социального осуждения и искушения, и к неизбежному разрушению наших тел. Но даже все эти виды страдания, какими бы ужасными они ни были, недостаточно, чтобы разрушить мир, превратить его в ад, так, как это делали нацисты-маисты и сталинисты. Для этого, как ясно выразился Гитлер, нужна ложь 155. Эти господа исходили из того правильного расчёта, что чем чудовищнее солжёшь, тем скорее тебе поверят. Рядовые люди скорее верят большой лжи, нежели маленькой. Это соответствует их примитивной душе. Они знают, что в малом они и сами способны солгать, но а уж очень сильно солгать они, пожалуй, постесняются. Большая ложь даже просто не придёт им в голову. Вот почему масса не может себе представить, чтобы и другие были способны на слишком уж чудовищную ложь, на слишком уж бессовестное извращение фактов. И даже когда им разъяснят, что дело идёт о лжичудовищных размеров, они всё ещё будут продолжать сомневаться и склонны будут считать, что вероятно. Все-таки здесь есть доля истины. Для большой лжи вам сначала понадобится маленькая ложь. Маленькая ложь. Это, говоря метафорически, приманка, которую использовал отец лежи, чтобы поймать своих жертв на крючок. Человеческое воображение делает нас способными мечтать и создавать альтернативные миры. Это основной источник наших творческих сил. Но в придачу к этой способности идет ее противоположность, обратная сторона монеты. Мы можем обманывать себя и других настолько, что верим в ложь и действуем так, как если бы всё было совсем иначе, чем на самом деле. Да и почему бы не соврать? Почему бы не вывернуть и не исказить информацию, если можно извлечь небольшую выгоду, смягчить ситуацию, сохранить мир или не ранить чувства? У реальности есть ужасные аспекты. Так надо ли нам встречаться с этим ликом, медузы, горгоны, всякий миг, Когда наше сознание бодрствует, на каждом жизненном повороте, почему бы не отвернуться хотя бы тогда, когда смотреть слишком больно? Причина простая. Все разваливается. То, что работало вчера, не обязательно работает сегодня. Мы унаследовали великую машинерию государства и культуры от наших предков, но они мертвы и не могут реагировать на сегодняшние перемены. Живые могут. Мы можем открыть глаза и изменить то, что необходимо, сделать так, чтобы эта машинерия работала плавно. Или мы можем притворяться, что всё в порядке, не чинить то, что нужно чинить, а потом проклинать судьбу, когда всё выходит не по-нашему. Все разваливается. Это одно из величайших открытий человечества. А мы ускоряем естественный износ великих вещей своей слепотой, бездействием и обманом. Безвнимание культура приходит в упадок и умирает, а зло одерживает верх. То, как вы видите ложь, когда вы ее выражаете, а ложь, как правило, выражают действиями, а не просто проговаривают. Это лишь малая часть того, чем она является на самом деле. Ложь связана со всем остальным. Она производит такой же эффект, что и капля воды из канализации, попавшая в прозрачную бутылку шампанского. Ее лучше воспринимать как нечто живое и растущее. Когда ложь становится достаточно большой, целый мир портится. Но если присмотреться, самая большая ложь состоит из более мелкой лжи, а та, из еще более мелкой, и самая маленькая ложь находится там, откуда начинается самая большая. Это не просто неправильно озвученный факт, это действие с признаком самого серьезного заговора, который когда-либо был заключен против человечества. Кажущаяся безобидность, тривиальная подлость, ничтожная высокомерие стимулируют его рост. Кажущееся тривиальным уклонение от ответственности, которому оно стремится, помогает надёжно скрыть его истинную природу, подлинную опасность и соразмерность величайшим злодеяниям, которые человек совершает, причём зачастую с наслаждением. Ложь разрушает мир. И, что ещё хуже, в этом и заключаются её намерения. Сначала маленькая ложь, потом ещё несколько, чтобы её подкрепить. Затем Искажённое мышление, чтобы избежать стыда, порождённого этой маленькой ложью, и ещё немного лжи, чтобы прикрыть последствия искажённого мышления. А потом, что самое ужасное, с помощью практики происходит сформация этой теперь уже необходимой лжи в автоматизированное, специализированное, структурированное, неврологически подкреплённое, бессознательное убеждение действия. Тогда отвращение к самому опыту как к действию, основанному на лживости, не может дать желаемые результаты. Если вы не верите в кирпичные стены, вы все равно получите травму, с разбега ударившись о них головой. И тогда вы проклините саму реальность, которая создала эти стены. Затем приходят высокомерие и чувство превосходства, которые неизбежно сопровождают создание успешной лжи и гипотетически успешной лжи. Тут скрывается одна из величайших опасностей. Кажется, что все одурачены, все тупы, кроме меня. Все тупы и одурачены мной, а я могу выйти сухим из воды и получить, что хочу. И, наконец, мы приходим к утверждению. Само бытие поддается моим манипуляциям. Значит, оно не заслуживает уважения. И вот это значит, что все разваливается, рассыпается на кусочки, подобно Осирису. Такова структура личности или государства, распадающегося под влиянием злонамеренной силы. Это хаос преисподней хлынул, как наводнение, чтобы растечься по знакомой почве. Но это еще не ад. Ад начинается позже, когда ложь разрушает отношения между личностью или государством и самой реальностью. Все разваливается. В жизнь ухудшается. Сплошное расстройство и разочарование. Надежды постоянно обманывают. Обманутая личность отчаянно указывает на жертву, словно Каин, но не может удовлетворить Бога. И вот финальный акт драмы. Измученный постоянным провалом, человек ожесточается. Разочарование и провал сливаются и порождают фантазию. Это мир стремится к тому, чтобы я страдал, стремится меня стереть и уничтожить. Я должен отомстить, я этого заслуживаю. Это ворота в ад. Преисподняя ужасная, незнакомое место становится воплощенным страданием. Согласно великой западной традиции, в начале времен Слово Бога превратило хаос в бытие с помощью речи. В рамках этой традиции считается аксиомой, что мужчина и женщина созданы по образу и подобию Божьему. Мы тоже превращаем хаос в бытие с помощью речи. Мы превращаем многообразные возможности будущего в реалии прошлого и настоящего. Говорить правду значит привнести в быть её самую пригодную для жизни реальность. Правда строит здания, которые могут простоять тысячу лет. Правда кормит и одевает бедных, делает народы состоятельными и защищенными. Правда уменьшает ужасную сложность человека до, до простоты слова, так что он может стать партнером, а не врагом. Правда делает прошлое действительно прошлым и находит возможностям будущего наилучшее применение. Правда, главное, неисчерпаемая, природно ископаемая. Это свет во тьме. Узрите правду. Говорите правду. Правда не явится в обличье мнений, разделяемых другими, ведь это не коллекция слоганов и не идеология. Она будет личной. Ваша правда— это то, что можете сказать только вы, ведь она основана на уникальных обстоятельствах вашей жизни. Постигайте свою личную правду. Выражайте ее осторожно, четко и себе, и другим. Это обеспечит вам безопасность и сделает жизнь более насыщенной сейчас, пока вы проживаете ее в структуре своих нынешних убеждений. Это обеспечит вам и благосклонность будущего, которая отклоняется от определенностей прошлого. Правда всегда проистекает из самых глубоких источников бытия. Она убережет вашу душу от увядания и смерти, когда вы столкнетесь с неизбежной трагедией жизни. Она поможет вам избежать ужасного желания отомстить за эту трагедию, часть ужасного греха бытия, которое должно с изяществом сносить все, просто чтобы существовать. Если ваша жизнь не то, чем она могла бы быть, попробуйте говорить правду. Если вы отчаянно цепляетесь за идеологию или тонете в нигилизме, попробуйте говорить Если вы чувствуете себя слабым и отверженным, отчаявшимся и смятенным, попробуйте говорить правду. В раю все говорят правду. Это и делает его раем. Говорите правду или хотя бы не лгите. Правило 9. Человек, которого вы слушаете, может знать то, чего не знаете вы. Не советуйте. Психотерапия— это не совет. Совет— это то, что вы получаете, когда человек, с которым вы говорите о чём-то жутком и сложном, желает, чтобы вы просто заткнулись и ушли. Совет— это то, что вы получаете, когда человек, с которым вы говорите, хочет насладиться превосходством собственного ума. В конце концов, если бы вы не были таким тупым, у вас не было бы этих ваших тупых проблем. Психотерапия— это искренний разговор. Искренний разговор— это открытие, выражение и стратегирование. Когда вы вовлечены в искренний разговор, вы слушаете и говорите, но по большей части слушаете. Слушать значит быть внимательным. Поразительно, что люди говорят вам, если вы слушаете. Иногда, если вы слушаете, люди даже говорят, что с ними не так. Иногда они сообщают, как собираются это исправить. Иногда это помогает исправить что-то, что не так в вас самом. Один удивительный раз, и это только один из множества случаев, когда такое случалось, я слушал очень внимательно, И за несколько минут женщина сказала мне что? А она ведьма, и что ведьмы на шабаше проводят уйму времени, представляя себе мир во всём мире. Она долгие годы была мелкой служащей на какой-то бюрократической работе. Я бы никогда не догадался, что она ведьма. И я не знал, что ведьмы на шабаше проводят хоть сколько-то времени, представляя мир во всём мире. Я не знал, что с этим делать, но скучать уж точно не пришлось, а это уже кое-что. В своей клинической практике я говорю и слушаю. Я больше говорю с одними людьми и больше слушаю других. Многим, кого я слушаю, ни с кем поговорить. Некоторые действительно одиноки в мире. Таких людей гораздо больше, чем вы думаете. Вы не встречаете их, потому что они одиноки. Другие же окружены тиранами или нарциссами, пьяницами, травмированными людьми или профессиональными жертвами. Некоторым не особенно удается выразить себя. Они ходят вокруг да около, повторяются, говорят расплывчатые, противоречивые вещи. их трудно слушать. У других происходят ужасные события. У родителей Альцгеймер или дети больны. У этих людей остается не так много времени на личные тревоги. Однажды клиентка, с которой мы виделись на протяжении нескольких месяцев, пришла в мой офис на встречу по расписанию и после короткого вступления объявила. Думаю, что меня изнасиловали. Не так просто понять, что отвечать на подобное утверждение. Зачастую такие события окутаны некоторой тайной. Зачастую свою роль играет алкоголь, так бывает в большинстве случаев сексуального насилия. Алкоголь может создать двусмысленность. Отчасти поэтому люди и пьют. Алкоголь на время облегчает ужасную ношу самосознания. Пьяные люди знают о будущем, но оно их не беспокоит. Это поразительно. Это живительно. Пьяные люди могут веселиться так, будто завтра не существует. Но поскольку завтра существует, чаще всего пьяные люди попадают в неприятности. Они вырубаются. Они идут в опасные места с равнодушными спутниками. Они веселятся. Но, кроме того, их насилуют. Я сразу предположил нечто подобное. Как еще понять это, я думаю, но история еще не закончилась. Клиентка добавила дополнительную деталь. Пять раз. Первое предложение было жутким, а второе оказалось просто непостижимым. Пять раз! Что это могло значить? Клиентка сказала, что пошла в бар, чтобы выпить несколько напитков. Кто-то с ней заговорил. Всё закончилось то ли у него, то ли у неё. Вечер неизбежно шёл к сексуальной кульминации. Наутро она проснулась, неуверенная в том, что произошло. неуверенная в своих мотивах, неуверенная в его мотивах, не уверенная в самом мире. Мисс Сесс, назовём её так, была неопределённой до точки небытия, она была призраком человека. Однако одевалась она как профессионал, знала, как преподнести себя при первой встрече. Благодаря этому она обманом проложила себе путь в правительственный совет на рассмотрение строительства главного участка транспортной инфраструктуры. хотя ничего не знала ни о правительстве, ни о совете, ни о строительстве. Она также вела передачу на местном радио, посвященную малому бизнесу, Хотя у неё никогда не было настоящей работы, и она не знала ничего о том, каково быть предпринимателем. Всю свою взрослую жизнь она получала социальные выплаты. Родители никогда не уделяли ей и минуты внимания. У неё было четверо братьев, и они вовсе не были к ней добры. У неё не было друзей ни сейчас, ни в прошлом. У неё не было партнёра. Ей ни с кем было поговорить, и она не знала, как думать самостоятельно, да это, кстати, не редкость. У неё не было я. Она была ходячей какофонией несвязанных опытов. Раньше я пытался помочь ей найти работу. Я спросил, есть ли у неё резюме. Она сказала, что есть. Я попросил его принести, и она взяла его на нашу следующую сессию. Это были пятьдесят страниц в папке с файликами, разделённой на секции, с такими маленькими разноцветными индексами-маркерами по бокам. Разделы включали такие темы, как «Мои мечты» и книги, которые я прочитала. В секции «Мои мечты» моя клиентка записала свои многочисленные метания, а названия прочитанных книг снабдила короткими аннотациями и обзорами. Вот что она собиралась отправлять своим потенциальным работодателям. Или, возможно, уже отправляла, кто же знает наверняка. Насколько же надо быть вообще никем, чтобы существовать в мире, где папка с файлами на 50 пронумерованных страниц со списками мечтаний и романов составляет резюме? Мисс С. Ничего не знала о себе. Она ничего не знала о других людях. Она ничего не знала о мире. Она была размытым фильмом, снятым камерой с ненавиденным фокусом. И она отчаянно ждала истории о себе, которая придала бы всему смысл. Если вы добавите в холодную воду немного сахара и размешаете его, сахар растворится. Если вы разогреете эту воду, то сможете растворить в ней больше сахара. Если вы вскипятите воду, то сможете растворить гораздо больше сахара А если возьмете кипящую сахарную воду и потихоньку остудите ее, не тряся и не взбалтывая, то исхитритесь сделать так, чтобы она содержала гораздо больше растворенного сахара, чем если бы на протяжении всего времени оставалась холодной. Это называется пересыщенным раствором. Если вы опустите в него один единственный сахарный кристалл, весь избыточный сахар тут же резко кристаллизуется, как если бы он взывал к порядку. Такой была моя клиентка, такие люди, как она. Причина, по которой все многочисленные формы психотерапии, которые практикуются, работают. Люди могут быть настолько сбиты с толку, что их души будут упорядочены, и их жизнь улучшится благодаря любой разумной упорядочивающей системе интерпретации. Это объединение разрозненных элементов жизни с помощью дисциплины, любой дисциплины. Так что если вы разваливаетесь на части или вообще никогда не были собраны, вы можете реструктурировать свою жизнь по принципам Фрейда, Юнга, Адлера, Роджерса или по бехавиоральным принципам. По крайней мере, тогда вы обретёте смысл. По крайней мере, вы будете последовательны. По крайней мере, вы будете хороши для чего-то одного, если не для всего сразу. Нельзя починить машину топором, но им можно срубить дерево. А это уже кое-что. Примерно тогда же, когда я общался с этой клиенткой, СМИ были словно пламенем объяты воспоминаниями о сексуальном насилии. Быстро разгорелся спор, Были ли это настоящие свидетельства прошлой травмы или ретроспективные конструкты, выдуманные вследствие вольного или невольного давления со стороны неосторожных психотерапевтов, в которых отчаянно вцепились клинические клиенты, жаждущие найти простую причину всех своих невзгод? Иногда это было первое, иногда второе. В любом случае, я гораздо яснее и точнее стал понимать, насколько легко вживить ложное воспоминание в ментальный ландшафт, когда моя клиентка призналась в неуверенности относительно своих сексуальных опытов. Прошлое кажется неподвижным, но это не так, не в психологическом смысле. И это важно. В конце концов, прошлого ужасно много, и то, как мы его выстраиваем, можно радикально пересмотреть. Представьте себе, к примеру, фильм, где происходят только жуткие вещи, но в конце все становится хорошо, все проблемы решены. Достаточно счастливый финал может изменить смысл предыдущих событий. Их всё можно рассматривать как условия, необходимые для такой концовки. А теперь представьте другой фильм. Столько всего происходит, всё такое захватывающее и интересное. Но событий очень много. Через 90 минут вы начинаете беспокоиться. Это великое кино, думаете вы. Но столько всего происходит. Уверен, режиссер сможет все эти события связать, но этого не происходит. История заканчивается резко, кажется незавершенной или концовка очень легкая, просто клише. Вы остаетесь глубоко раздосадованным и неудовлетворенным и не замечаете, что были полностью погружены в фильм и наслаждались им почти все то время, что провели в кинотеатре. Настоящее может изменить прошлое, а будущее может изменить настоящее. Кроме того, вспоминая прошлое, вы вспоминаете одни его части и забываете другие. Вы очистили воспоминания от одних происшествий. но оставили другие, потенциально столь же важные. Так же, как в настоящем вы знаете об одних аспектах своего окружения и не осознаете другие. Вы категоризируете свой опыт, группируете одни элементы с другими и отделяете их от остальных. В этом есть загадочная произвольность. Вы не делаете всестороннюю объективную опись. Вы не можете. Вы просто недостаточно знаете, не способны достаточно воспринимать, и вы не объективны. Вы живы, вы субъективны, у вас есть свои законные интересы, по крайней мере, вы заинтересованы в самом себе, по крайней мере, обычно. Что именно должно быть включено в историю? где на самом деле пролегает граница между событиями. Сексуальное насилие над детьми удручающе распространено 156. Однако оно распространено не настолько, как думают плохо обученные психотерапевты, и не всегда приводит к появлению ужасно травмированных взрослых, 157. Люди различаются по своей устойчивости. На события, которые уничтожило одного человека, другой отреагирует, едва пожав плечами. Но психотерапевты, у которых мало знаний, и те получены из вторых рук, от Фрейда. Словно аксиомы придерживаются предположения, что несчастный взрослый, которого они встретили в рамках своей практики, был подвержен сексуальному насилию в детстве. Иначе откуда все его беды? И вот они копают, и делают выводы, и сближаются с клиентом, и предполагают, и реагируют чрезмерно, и оказываются предвзятыми, и дают крен. Они раздувают значение одних событий и принижают значение других. Они подравнивают факты, чтобы уместить их в свою теорию 158, и убеждают своих клиентов, что те пережили сексуальное насилие, просто этого не помнят. И тогда клиенты начинают вспоминать. а потом начинают обвинять. Иногда того, что они помнят. Просто не происходило, и люди, которых они обвиняют, невиновны. Есть ли в этом что-то хорошее? По крайней мере, теория психотерапевта остается нетронутой. Это хорошо для психотерапевта. Но сопутствующий ущерб не заставляете ждать. Однако люди готовы к большому сопутствующему ущербу, если могут сохранить свою историю. Я все это знал, когда мисс Се поведала мне о своих сексуальных опытах. Когда она описала свои походы по барам для одиноких и то, к чему эти походы постоянно приводили, я сразу подумал о множестве вещей. Я подумал, ты такая расплывчатая несуществующая. Ты обитательница хаоса подземного мира. Ты идешь одновременно в десять разных мест. Кто угодно может взять тебя за руку и отвезти, куда захочет. В конце концов, если вы не ведущий актер в собственной драме, вы играете эпизодическую роль в чужой, и вам вполне может быть поручена роль мрачная, одинокая и трагичная. После того, как мисс С рассказала свою историю, мы сидели в молчании. Я думал, у тебя нормальные сексуальные желания. Ты невероятно одинока. Ты сексуально неудовлетворена. Ты боишься мужчин, ничего не знаешь о мире и о самой себе. Ты блуждаешь повсюду, как несчастье готовое случиться. И несчастье действительно случается. И это твоя жизнь. Я подумал. Часть тебя хочет, чтобы ее взяли. Часть хочет быть ребенком. Тебя оскорбляли братья и игнорировал отец, так что часть тебя хочет отомстить мужчинам. Часть тебя виновата. Другая чувствует стыд. Ещё одна часть напугана и взволнована. Кто ты? Что ты сделала? Что случилось? Какой была объективная правда? Не было способа узнать объективную правду. Никогда такого способа не будет. Не было объективного свидетеля и никогда не будет. Не было полной и упорядоченной истории. Такого не было и не может быть. Были и есть только обрывочные свидетельства и фрагментарные точки зрения, но одни всегда лучше других. Память. Это не описание объективного прошлого. Память— это инструмент. Память— это гид прошлого по будущему. Если вы помните, что случилось, что-то плохое, и можете выяснить, почему, вы можете избежать повторения этого плохого. Это и есть цель памяти. Она не в том, чтобы помнить прошлое. Она в том, чтобы предотвратить те же самые проклятые события, которые грозят случиться снова и снова. Я подумал. Я могу упростить жизнь мисс Сесс. Я могу сказать, что ее подозрения о насилии полностью оправданы, и что ее сомнения в случившемся были ничем иным, как дополнительным свидетельством ее всесторонней и продолжительной виктимизации. Я могу настаивать на том, что её сексуальные партнёры по закону обязаны были убедиться, что она не слишком ослаблена алкоголем, чтобы дать согласие. Я могу сказать ей, что она бесспорно подвергалась насильственным и незаконным действиям, если только не согласилась на каждое сексуальное действие, чётко выразив согласие словами. Я могу сказать ей, что она была невинной жертвой. Я мог бы сказать ей всё это. Это было бы правдой. И она бы приняла это за правду и запомнила на всю жизнь. Она стала бы новым человеком, с новой историей и новой судьбой. Но я также подумал. Я могу сказать мисс С, что она ходячая катастрофа. Я могу сказать, что она входит в бар, как куртизанка в коме, что она опасна для себя и для окружающих, что она должна проснуться. Иначе. Если она ходит по барам для одиночек и слишком много пьет. Если незнакомцы приводят ее домой, и у нее происходит с ними грубый насильственный или даже нежный, заботливый секс, то чего, черт возьми, она ожидает? Другими словами, я мог сказать ей, в более философских терминах, что она ницшанский бледный преступник, человек, который в одно мгновение нарушает священный закон, а в следующее уклоняется от расплаты. И это тоже было бы правдой, и она бы приняла это как правду и запомнила бы. Если бы я был приверженцем левой идеологии, идеологии социальной справедливости, я рассказал бы ей первую историю. Если бы я был приверженцом консервативной идеологии, я рассказал бы ей вторую. Её реакция и на первую, и на вторую историю, к моему удовлетворению, подтвердила бы, что то, что я сказал ей, было правдой, полной, неопровержимой правдой. но это было бы советом. Разберитесь сами. Вместо этого я решил слушать. Я научился не красть у клиентов их проблемы. Я не хочу быть героем-искупителем или Деюс Экс Мэчене, по крайней мере, не в чужой истории. Я не хочу их жизней. Так что я попросил клиентку сказать мне, что она думает и слушал. Она говорила много. Когда мы закончили, она все еще не знала, была ли изнасилована, и я тоже не знал. Жизнь очень сложна. Иногда вы должны изменить способ понимания всего, чтобы по-настоящему понять что-то. Изнасиловали ли меня? Этот вопрос может быть очень трудным. То, что он задан в такой форме, уже означает существование бесконечных слоев сложности, что уж говорить про уточнение пять раз. В вопросе «Изнасиловали ли меня?» скрыто бесконечное множество других вопросов, что такое насилие, что такое согласие. что составляет надлежащую сексуальную осторожность. Как женщина должна защищать себя? В чем заключается вина? Изнасиловали ли меня? Это Гидра. Если вы отрубаете ей одну голову, вырастают еще семь. Такова жизнь. Мисс. С. пришлось бы говорить 20 лет напролёт, чтобы выяснить, была ли она изнасилована. И кто-то должен был бы её слушать. Я запустил процесс, но обстоятельства не позволили мне его завершить. Она закончила терапию со мной лишь немного более собранной и менее расплывчатой, чем когда впервые пришла ко мне на приём. Но, по крайней мере, Она не стала живым воплощением моей проклятой идеологии. Люди, которых я слушаю, должны говорить, потому что таким образом они думают. О людям необходимо думать. Иначе они просто вслепую блуждают среди ям. Когда люди думают, они симулируют мир и планируют свои действия в нём. Если они хорошо его симулируют, то могут выяснить, какие глупости им не следует делать. И тогда они могут их не делать. И им не придётся страдать от последствий. В этом цель мышления. Но мы не можем думать в одиночку. Мы симулируем мир и планируем свои действия в нем. Только люди делают это. Вот насколько мы потрясающие. Мы создаем свои маленькие аватары, помещаем их в вымышленный мир и смотрим, что происходит дальше. Если наш аватар успешен, в реальном мире мы ведем себя соответственно. И тогда мы тоже успешно еле надеемся, что это так. Если наш аватар терпит крах, то, будучи хоть сколько-нибудь разумными, мы не отправляемся вслед за ним. Мы оставляем его умирать в одиночку в вымышленном мире, чтобы нам самим не пришлось по-настоящему умереть в мире реальном. Представьте себе разговор двух детей. Младший говорит, круто было бы залезть на крышу. Он только что поместил свой маленький аватар в вымышленный мир. Но его старшая сестра возражает. Она вмешивается. Это глупо. Что, если ты свалишься с крыши? Что, если папа тебя застукает? Тогда младший ребенок может изменить первоначальную симуляцию, прийти к правильному выводу и позволить вымышленному миру сгинуть. Или нет? Может, стоит рискнуть. По крайней мере, теперь риск можно учесть. Вымышленный мир стал чуть сложнее, а аватар— чуть мудрее. Люди думают, что они думают, но это не так. По большей части эта самокритичность сходит с замышлением. Настоящее мышление, редкость, так же, как и настоящее умение слушать. Думать, значит слушать самого себя. Это сложно. Чтобы думать, вы должны быть, по крайней мере, двумя людьми одновременно. Вы должны позволить этим людям не соглашаться друг с другом. Мышление— это внутренний диалог между двумя или более разными взглядами на мир. Точка зрения номер один— это аватар в симулированном мире. У него есть свои репрезентации прошлого, настоящего и будущего, свои собственные идеи о том, как надо действовать. То же самое касается точек зрения номер 2, 3 и 4. Мышление это процесс, при котором эти внутренние аватары представляют и выражают свои миры друг другу, думая, вы не можете использовать вместо аватаров каких-нибудь подсадных уток, иначе вы не будете думать. Вы будете рационализировать постфактум, причем ошибочно. Вы будете навязывать, что хотите, слабому оппоненту, и вам не придется менять свою точку зрения. Вы будете заниматься пропагандой. Вы будете использовать двойственный, противоречивый язык. Вы будете использовать свои заключения в поддержку своих же доказательств, а это значит прятаться от правды. Настоящее мышление— процесс сложный, он многого требует. Вы должны одновременно быть хорошим спикером и внимательным, рассудительным слушателем. Это подразумевает конфликт. И вам нужно стерпеть этот конфликт. Конфликт требует переговоров и компромисса. Так что вы должны учиться отдавать и принимать, а также менять свои установки, регулировать свои мысли и даже восприятие мира. Иногда это приводит к поражению и устранению одного или нескольких внутренних аватаров. Им самим не нравится, когда они проигрывают и когда их устраняют. Их тяжело создавать. Они ценные. Они живые. Им хочется выжить. Они будут бороться за то, чтобы выжить. И лучше их послушать. Если вы их не послушаете, они спустятся в преисподнюю, превратятся в дьяволов и будут мучить вас. Поэтому думать, эмоционально больно, это требует большой физической отдачи, большей, чем что-либо другое, кроме как, разве что, не думать. Чтобы все это происходило у вас в голове, надо очень ясно выражать себя, надо быть искушенным. Но что, если у вас не очень хорошо получается думать, быть двумя людьми одновременно? Всё просто. Тогда говорите. Вам только нужен кто-то, кто будет слушать. Слушатель— это ваш союзник и оппонент. Слушатель проверяет то, что вы говорите и что вы думаете, при этом ему самому ничего не надо говорить. Слушатель представляет всё человечество. Он делегат от толпы. Толпа далеко не всегда права, но обычно она права. Для нее типично быть правой. Если вы говорите то, что всех ошеломляет, вам стоит пересмотреть свои слова. Я пишу это, прекрасно зная, что иногда спорные мнения верны, иногда даже настолько, что толпа погибнет, если откажется их слушать. Вот одна из причин, по которым человек морально обязан встать и сказать правду о своем собственном опыте. Однако нечто новое и радикальное по-прежнему почти всегда неверно. Вам нужны хорошие, даже выдающиеся причины, чтобы игнорировать общественное мнение или бросать ему вызов. Это ваша культура. Это могущественный дуб. Вы оседлали одну из его ветвей. Если ветвь сломается, падать придется низко, даже, возможно, ниже, чем вы думаете. Если вы читаете эту книгу, велика вероятность, что вы привилегированы, Вы можете читать, у вас есть время, чтобы читать. Вы забрались глубоко в облака. Потребовались поколения и поколения, чтобы вы смогли туда забраться. Немного благодарности тут будет вполне уместно. Если вы упорно хотите склонить мир на свою сторону, лучше, чтобы у вас были на то причины. Если вы собираетесь стоять на своем, опять-таки, лучше, чтобы у вас были на то причины. Лучше их как следует продумать. Иначе падать будет очень больно. Вы должны делать то же, что и другие люди, если только у вас нет хороших причин делать что-то иное. Если вы попали в колею, вы, по крайней мере, знаете, что другие люди следовали по этому пути. Если вы выбились из колеи, зачастую это означает, что вы сбились с пути. А в пустыне, которая простирается вдоль дороги, живут разбойники и чудовища. Так гласит мудрость. Слушающий человек. Слушающий человек может отражать толпу. Он может делать это, ничего не говоря. Он может делать это, просто позволяя говорящему человеку слушать самого себя. Это то, что советовал Фрейд. Он укладывал своих пациентов на кушетку, чтобы они смотрели в потолок, а их разум блуждал и озвучивал все, что к нему приходит, пока он блуждает. Это его метод свободной ассоциации. Так психоаналитик, работающий по Фрейду, и избегает переноса своих собственных предубеждений и мнений во внутренний ландшафт пациента. Вот почему Фрейд не сидел лицом к лицу с пациентами. Он не хотел, чтобы их спонтанные медитации менялись, пусть даже незначительно, под воздействием его эмоциональных реакций. Он был весьма обеспокоен тем, что его собственные мнения и, что еще хуже, его собственные нерешенные проблемы найдут свое неконтролируемое отражение в сознательных, равно как и бессознательных ответах и реакциях пациента. Он боялся, что таким образом пагубно повлияет на развитие своих пациентов. По той же причине Фрейд настаивал на том, чтобы психоаналитики анализировали себя. Он хотел, чтобы те, кто практиковал его метод, обнаруживали и устраняли свои собственные слепые пятна и предрассудки, чтобы их практика не стала разрушительной. У Фрейда были на то причины. В конце концов, он гений. Вы можете определить это потому, что его все еще ненавидят. Но отстраненного и несколько отдаленного подхода, рекомендованного Фрейдом, есть и свои недостатки. Многие из тех, кто стремится к терапии, хочет и нуждается в более близких, личных отношениях, Хоть это тоже таит в себе опасности. Отчасти поэтому я, как и большинство клинических психологов, в своей практике предпочел фрейдистскому методу беседу. Для моих клиентов может быть ценным видеть мои реакции. Чтобы защитить их от неоправданного влияния, которые эти реакции могут оказать, я стараюсь правильно ставить цели, чтобы ответы возникали благодаря соответствующей мотивации. Я делаю все, что могу, чтобы желать для них лучшего, что бы это ни было. Я делаю все самое лучшее, чтобы желать для них лучшего. Я стараюсь очистить свой разум и оставить свои беспокойства в стороне. Так, я концентрируюсь на том, лучше для моих клиентов, одновременно оставаясь бдительным к любым сигналам, говорящим о моём возможном непонимании, что означает это самое лучшее. Это то, о чём нужно договариваться, а не то, что можно предполагать. Это то, что нужно делать очень осторожно, чтобы смягчить риски близкого, личного взаимодействия. Мои клиенты говорят. Я слушаю. Иногда отвечаю. Иногда ответ оказывается почти неуловимым, даже невербальным. Мы с клиентами встречаемся лицом к лицу. У нас возникает визуальный контакт. Мы можем видеть выражения лиц друг друга. Они могут наблюдать эффект, произведенный их словами на меня, а я— эффект, произведенный моими словами на них. Они могут отвечать на мои ответы. Мой клиент может сказать «Я ненавижу свою жену». Эти слова сказаны, выпущены в мир. Они висят в воздухе. Они вышли из преисподней, материализовались из хаоса и заявили себя. Они воспринимаемы чётки, их уже невозможно с лёгкостью игнорировать. Они стали реальными. Говорящий человек сам себе поразился. Он видит такую же реакцию, отражённую в моих глазах. Он замечает это и идёт по пути здравомыслия. «Погодите»,— говорит он. «Задний ход. Это чересчур. Иногда я ненавижу свою жену. Я ненавижу её, когда она не говорит мне, чего хочет. Моя мама тоже так делала постоянно. И это сводило папу с ума. По правде говоря, это всех нас сводило с ума. Даже саму маму. Она была милым человеком, но очень обидчивым. По крайней мере, с моей женой всё не так плохо, как с мамой. Вовсе нет. Погодите. Думаю. Моя жена на самом деле говорит мне, чего она хочет, и прекрасно с этим справляется. Но я очень волнуюсь, когда она этого не делает. Потому что мама замучила нас своим мученичеством чуть ли не до смерти. Это на меня и правда очень сильно повлияло. Может, теперь я слишком бурно реагирую, сталкиваясь с малейшими проявлениями чего-то похожего. Ой, да я же веду себя точно как папа, когда мама его расстраивала. Это не я. Это не имеет к моей жене никакого отношения. Лучше мне ей об этом сказать. Таким образом, я наблюдаю, что мой клиент поначалу не мог как следует отличить свою жену от своей матери. Вижу, что он был бессознательно одержим духом своего отца. Он тоже всё это видит. Теперь в нём чуть больше определённости, он чуть меньше похож на неотёсанную глыбу, и вокруг него чуть меньше тумана. Он говорит, «Хорошая сессия, доктор Питерсон». Я киваю. Иногда вы можете вести себя очень умно, если способны просто заткнуться. Я союзник и оппонент, даже когда не говорю ни слова. Ничего не могу с этим поделать. Мои выражения лица транслируют мой ответ, даже если они почти незаметны. Таким образом, как справедливо подчеркивал Фрейд, я общаюсь, даже когда молчу. Но на своих сессиях я еще и говорю. Откуда я знаю, когда надо что-то сказать? Прежде всего, как я уже говорил, я заключаю себя в надлежащей границе разума. Я устанавливаю правильные цели. Я хочу, чтобы стало лучше. Мой разум сам ориентируется, опираясь на эти цели. Он старается отвечать на терапевтический диалог, который эти цели преследует. Изнутри я наблюдаю, что происходит. Я обнаруживаю свои реакции. Это первое правило. Иногда, например, клиент что-то говорит, а мне приходит мысль или фантазия. Часто она связана с тем, что тот же самый клиент сказал чуть раньше или на предыдущей сессии. Тогда я рассказываю клиенту эту мысль или фантазию беспристрастно. Говорю. Вы сказали то-то, и тогда я заметил то-то. И мы это обсуждаем. Мы стараемся определить релевантность значения моей реакции. Иногда, возможно, дело во мне. Такой была точка зрения Фрейда. Однако иногда это просто реакция отстранённого, но позитивно настроенного человека на утверждение другого человека, услышанное из первых уст. Это важно, и это может вносить свои коррективы. Иногда, правда, коррективы касаются меня самого. Вы должны ладить с другими людьми. Психотерапевт— один из этих людей. Хороший психотерапевт скажет вам правду о том, что думает ето не то же самое, как если бы он сказал, что то, что он думает. Правда. Тогда вы как минимум получите честное мнение по крайней мере одного человека. Не так так-то просто его получить. Это уже кое-что. Это ключ к психотерапевтическому процессу. Два человека говорят друг другу правду, и оба слушают, как надо слушать. Карл Роджерс, один из величайших психотерапевтов XX века, знал кое-что об умении слушать. Он писал, «Подавляющее большинство из нас не умеют слушать. Мы должны оценивать риски, потому что слушать слишком опасно. Первое требование— это смелость, а она у нас есть не всегда 159». Он знал, что слушание может менять людей. Роджерс говорил об этом. Некоторым из вас может казаться, что вы хорошо слушаете других людей и что ваши достижения по этой части уникальны. Но велика вероятность, что то, как вы слушаете, далеко от идеала. Он предложил своим читателям, когда они в следующий раз будут вовлечены в спор, провести короткий эксперимент. Прекратите спор на миг и установите правила. Каждый может высказаться за себя только после того, как он тщательно озвучит идеи и чувства предыдущего спикера, причём так, что тот останется доволен. Я обнаружил, что эта техника очень полезна как в моей личной жизни, так и в моей практике. Я обычно резюмирую, что мне сказали, и спрашиваю собеседников, правильно ли я их понял. Иногда они принимают мое резюме. Иногда мне предлагают небольшую поправку. Время от времени я оказываюсь полностью неправ. Все это хорошо знать. У такого процесса подведения итогов есть несколько основных преимуществ. Первое, я действительно начинаю понимать, что человек говорит. Роджерс относительно этого заметил. Звучит просто неправда ли? Но если вы попробуете, вы обнаружите, что это самое сложное, что вы когда-либо пытались сделать. Если вы действительно понимаете человека, если хотите войти в его личный мир и увидеть, какой жизнь кажется ему, вы рискуете измениться. Вы можете увидеть ситуацию его глазами, можете обнаружить, что на ваше мироощущение и вашу личность оказано влияние. Этот риск изменится. Одна из самых пугающих перспектив, с которыми может столкнуться большинство из нас. Мало кто писал что-либо более полезное. Второе преимущество подведения итогов услышанного то, что это помогает человеку укрепить память и извлечь из неё максимум пользы. Представьте следующую ситуацию. Мой клиент дает длинную, запутанную и эмоциональную оценку сложному периоду своей жизни. Мы подводим итоги. Его оценка становится короче. Резюме составленное остается в памяти и у меня, и у клиента, именно в той форме, которую мы обсудили. Теперь это во многих смыслах другая память, к счастью, лучшая. Теперь она менее тяжелая. Она дистиллирована, доведена до самой сути. Мы извлекли мораль из истории. Она стала описанием причины и следствия произошедшего. Они сформулированы таким образом, что повторение трагедии и боли в будущем становится менее вероятным. Вот что случилось. Вот почему. Вот что мне надо делать, чтобы отныне избегать подобного. Это успешная память. Это цель памяти. Вы помните прошлое не так, будто оно аккуратно записано, а так, чтобы быть готовым к будущему. Третье преимущество метода Роджерса— это то, что он не дает осуществить подмену тезиса. Когда кто-то вам оппонирует, велико искушение упростить, передразнить, исказить его или ее позицию. Это контрпродуктивная игра, призванная одновременно навредить оппоненту и несправедливо поднять ваш личный статус. Если же вас призывают резюмировать чью-то позицию так, чтобы говорящий согласился с этим резюме, вам, возможно, придется выразить свои аргументы более ясно и лаконично, чем до сих пор удавалось самому говорящему. Если вы сперва отдадите должное противнику, взглянув на его аргументы с его же точки зрения, вы можете 1. найти в них ценность и узнать нечто новое в процессе или 2. отточить свое оружие против него, если вы все еще уверены, что он неправ, и еще больше укрепить свои аргументы. чтобы принять новый вызов. Это сделает вас гораздо сильнее. Вам не придется больше искажать позицию оппонента, и, возможно, разрыв между вами хоть немного сократится. Также вы сможете гораздо лучше проработать собственные сомнения. Иногда требуется много времени, чтобы выяснить, что другой человек на самом деле имеет в виду, когда говорит. Зачитую дело в том, что люди формулируют свои идеи впервые. Тут не избежать слепых блужданий, противоречий, а порой и бессмысленных претензий. Отчасти причина в том, что говорить и думать. Это скорее про то, чтобы забывать, а не про то, чтобы помнить. Обсуждать события, особенно эмоциональное, например, смерть или серьёзную болезнь, значит медленно выбирать, что оставить в стороне. Для начала многое ненужное должно быть тоже обличено в слова. Озабоченный эмоциями спикер должен подробно рассказать обо всем своем опыте. Только тогда фокус будет наведен на главный нарратив, на причину и следствие. Только тогда они смогут укрепиться. Только тогда можно будет извлечь из истории мораль. Представьте себе, что некто держит пачку стодолларовых купюр и что некоторые из них поддельные. Все купюры надо разложить на столе, чтобы разглядеть каждую, увидеть все различия между ними, прежде чем подлинные можно будет отличить от настоящих. Подобный методологический подход вам надо принять, когда вы будете слушать человека, который пытается решить проблему или выразить нечто важное. Если, узнав, что какие-то из купюр фальшивые, вы случайно откажетесь от всех, а так будет, если вы начнёте торопиться или не захотите прилагать усилия. Человек никогда не научится отделять зёрна от плевел. Если же вы, напротив, выслушаете, избегая поспешных суждений, человек, скорее всего, будет говорить вам всё, что думает, в его словах будет минимум лжи. Люди расскажут вам самое удивительное, абсурдное, интересное. Ваши беседы почти никогда не будут скучны. Вот как вы можете определить, слушаете ли вы людей правильно. Если общение скучное, вполне возможно, не слушаете. Доминантные маневры приматов и остроумия. Не всегда, когда мы говорим, мы думаем. И не всегда, слушая, мы способствуем переменам. Тут возможны разные варианты, и некоторые из них приводят к контрпродуктивным и даже опасным результатам. Взять хотя бы разговор, участник которого говорит, просто чтобы утвердить или подтвердить свое положение в иерархии доминирования. Один собеседник начинает с истории об интересном происшествии, недавнем или давнишнем, в котором было что-то достаточно хорошее, плохое или удивительное. Что бы об этом стоило слушать? Другой, теперь обеспокоенный своим потенциально понизившимся статусом, менее интересной личности, тут же думает о чем-то лучшем, или более удивительным, что может относиться к теме. Это не та ситуация, в которой оба собеседника искренне играют друг с другом, проходясь по общим темам, к взаимному удовольствию и удовольствию слушателей. Это жульничество ради завоевания положения в простом и чистом виде. Вы поймёте, когда возникает подобное общение. Оно сопровождается чувством неловкости участников и слушателей, всех, кто знает, что было сказано нечто фальшивое, дутое. Есть и другая, близкая форма разговора, в рамках которой ни один из собеседников не слушает другого, а придумывает, что сам скажет дальше. Скорее всего, это будет что-то не по теме, ведь тот, кто тревожно ждёт своей очереди, говорить не слушает. Представим, что беседа— это поезд. Такое поведение может привести и приводить к его резкой остановке. Пассажиры, бывшие на борту во время крушения, обычно замолкают, неловко посматривая друг на друга. Так они и молчат, пока не разойдутся или не придумают что-нибудь остроумное, чтобы поезд снова тронулся. Возможно, еще беседа, когда один из участников пытается продемонстрировать триумф своей точки зрения. Это еще один вариант общения в рамках иерархии доминирования. Во время такого разговора, который склоняется в идеологическую сторону говорящий стремиться. Один— принизить или высмеять точку зрения каждого, кто придерживается противоположной позиции. Два— использовать при этом выборочные доказательства. И, наконец, три— впечатлить слушающих. Многие из которых уже занимают туже идеологическую позицию, обоснованностью своих утверждений. Цель— заручиться поддержкой для всеобъемлющего, унитарного, упрощенного взгляда на мир. То есть цель беседы— показать, что правильная тактика Человек, говорящий таким образом, верит, что победа в споре делает его правым, и что это непременно оправдывает структуру иерархии доминирования, с которой он себя идентифицирует. Зачастую это, что неудивительно. Иерархия, в которой он добился наибольшего успеха, или та, с которой он больше всего совпадает по темпераменту. Почти все дискуссии, связанные с политикой или экономикой, Развиваются таким образом, при этом каждый участник пытается обосновать априори закрепленные позиции, вместо того, чтобы попытаться узнать что-то или принять другой взгляд, хотя бы ради новизны. Вот почему консерваторы и либералы одинаково верят, что их позиции очевидны и не требуют доказательств, особенно по мере того, как они становятся все более крайними. Определённые предположения, основанные на темпераменте, приводят к предсказуемым заключениям, но только если вы игнорируете тот факт, что предположения могут меняться. Такие разговоры очень далёки от слушающего типа. Когда участники беседы искренне друг друга слушают, один человек берёт слово, а все другие слушают. Говорящему предоставляется возможность серьезно высказаться о неком событии, обычно несчастливом или даже трагическом. Все другие реагируют с симпатией. Такие разговоры важны, потому что говорящий выстраивает трагедию в своем мозгу, пока рассказывает историю. Вот факт, достойный повторения. С помощью разговора люди организуют свой мозг. Если им некому рассказать свою историю, они теряют разум. Подобно барахольщикам, они не могут сами навести у себя порядок. Требуется вклад целого сообщества, чтобы психика отдельной личности была в это сообщество интегрирована. Говоря иными словами, привести в порядок разум можно только всей деревней. Многое из того, что мы считаем здоровой ментальной функцией, это результат нашей способности использовать реакции других, чтобы поддерживать наше сложное «я» в рабочем состоянии. Мы отдаем проблему нашего здравомыслия на аутсорсинг. Вот почему фундаментальная ответственность родителей— сделать своих детей социально приемлемыми. Если человек ведёт себя так, что другие могут его терпеть, тогда всё, что он должен сделать,— это поместить себя в социальный контекст. И люди будут определять, интересуясь или скучая, когда он говорит, смеясь или не смеясь над его шутками, дразняя его, высмеивая или просто удивлённо поднимая бровь. Являются ли его действия и утверждения тем, чем они должны быть? Все всегда транслирует другим свое желание сблизиться с идеалом. Мы наказываем и вознаграждаем друг друга ровно до того уровня, который каждый из нас выдерживает в соответствии с этим желанием. За исключением, конечно, тех случаев, когда мы ищем неприятностей. Проявления симпатии, предлагаемые в искреннем разговоре, обозначают, что рассказчика ценят, и что история, которую он рассказывает, важна, серьезна, заслуживает внимания и понятна. Мужчины и женщины часто не понимают друг друга, когда разговоры фокусируются на точно определенной проблеме. Мужчин нередко обвиняют в желании слишком рано чинить сломанное в беседе. Это расстраивает мужчин, которым нравится решать проблемы и делать это эффективно, к тому же зачастую именно к этому женщины их и призывают. Моим читателям мужского пола будет проще понять, что с их тактикой не так, если они смогут осознать и запомнить, что прежде чем проблему решить, её надо чётко сформулировать. Женщины склонны формулировать проблему в обсуждении и нуждаются в том, чтобы их услышали, чтобы в их суждениях даже усомнились, только чтобы внести ясность в формулировку. После этого, какой бы ни была проблема, если она останется, её можно будет решить. Стоит также отметить, что слишком быстрая попытка решения проблемы может обозначать простое желание избежать разговора, в процессе которого проблема будет сформулирована. Ещё один вариант беседы— это лекция. Лекция— это, как ни удивительно, именно беседа. Лектор говорит, аудитория общается с ним невербально. Как мы уже отмечали, говоря о Фрейде, впечатляющий объем взаимодействия между людьми. Например, передача разнообразной эмоциональной информации. Происходит с помощью поз и выражений лица. Хороший лектор не только выдает факты лета, пожалуй, наименее важная часть лекции, но и рассказывает истории об этих фактах. доводя их точно до уровня понимания аудитории, оценивая этот уровень потому, как аудитория проявляет интерес. История, которую лектор рассказывает, передает аудитории не только сами факты, но и то, почему они уместны. Почему важно знать определенные вещи, в отношении которых слушатели пока пребывают в неведении. Продемонстрировать важность некоторого набора фактов значит донести до слушателей, как подобное знание может изменить их поведение или повлиять на то, как они понимают мир. Почему теперь они смогут избегать некоторых препятствий и быстрее приближаться к лучшим целям? Таким образом, хороший лектор говорит со своими слушателями, а не своим слушателем. Чтобы справиться с этим, лектор должен чутко реагировать на каждое движение, каждый жест и каждый звук, исходящий от аудитории. Как ни странно, этого невозможно добиться, наблюдая за аудиторией как таковой. Хороший лектор говорит, обращаясь к слушателям напрямую и смотрит за реакцией отдельных, идентифицируемых людей, вместо того, чтобы действовать по шаблону и представлять аудитории свой доклад. Все в этой фразе неверно. Вы не представляете. Вы говорите. Нет такого понятия, как абстрактный разговор, Абстрактный разговор не может быть живым, а ведь только таким разговор и должен быть. Аудитории тоже не существует. Есть личности, которых необходимо включить в беседу. Опытный и компетентный спикер, выступающий публично, обращается к одной идентифицируемой персоне, Наблюдает, как кивает, качает головой, хмурится, выражает смущение, и отвечает точно и четко на эти жесты и выражения. Затем, после нескольких фраз, завершающих идею, спикер переключается на другого члена аудитории и проделывает то же самое. Таким образом, он делает выводы и реагирует на отношения целой группы, если такая штука, как целая группа, вообще существует. Есть еще и другие беседы, которые представляют собой, в первую очередь, демонстрацию остроумия. В них тоже есть элемент доминирования, но цель каждого участника— стать самым занятным спикером, причем достижением победителя смогут наслаждаться все. В таких беседах, как отметил однажды мой остроумный друг, надо говорить что угодно, что либо правда, либо забавно. Поскольку правда и юмор зачастую идут рука об руку, эта комбинация работает отлично. Думаю, таким может быть разговор умных работников производства. Я участвовал во многих словесных баталиях с изрядной долей сарказма, сатиры, оскорблениями и избыточными комедийными перепалками. Так общались люди, с которыми я вырос в Северной Альберте, а позже— морские котики, с которыми я встретился в Калифорнии. Последние были друзьями моего знакомого автора, который пишет несколько пугающую популярную литературу. Они были рады сказать что угодно, пусть даже нечто ужасное, лишь бы это было смешно. Не так давно я побывал на сороковом дне рождения того писателя в Лос-Анджелесе. Он пригласил одного из вышеупомянутых котиков. Несколькими месяцами ранее жене писателя диагностировали серьезное заболевание, требующее операции на мозге. Он позвонил своему другу, котику, и предупредил об этом, отметив, что праздник может быть отменён. «Вы, ребята, думаете, что проблемы у вас?»— ответил друг.— А вот я только что купил билеты на самолёт на вашу вечеринку, которые не подлежат возврату. Неизвестно, какой процент населения земного шара счёл бы такой ответ смешным. Недавно я пересказал эту историю группе своих более новых знакомых. И они были скорее шокированы, скорее ужаснулись, чем посмеялись. Я попытался защитить шутку как знак уважения котика, к тому, что его друзья способны выдержать и преодолеть трагедию, но особым успехом моя попытка не увенчалась. Тем не менее, я уверен, что он выражал именно это уважение, и, думаю, он был ужасно остроумен. Его шутка была смелой, анархичной до степени безрассудства. А ведь именно в безрассудстве и возникает то, что всерьёз смешно. Мой друг и его жена распознали в этом комплимент. Они поняли. Их друг знает, что они достаточно крепки, чтобы выдержать этот уровень. Но назовём это соревновательным юмором. Это была проверка характера, и они прошли её с успехом. Я обнаружил, что подобные беседы возникают всё реже и реже, по мере того, как я перебираюсь из университета в университет, всё выше по образовательной и социальной лестнице. Возможно, это не классовое явление, хотя у меня есть подозрение, что так оно и есть. Может, дело в том, что я стал старше. или в том, что друзьям, которых человек заводит в зрелые годы, когда юность миновала, не хватает безумной соревновательной близости и извращенной игривости юных племенных союзов. Когда я вернулся на север, в свой родной город, на свое пятидесятилетие, Старые друзья заставили меня смеяться так, что мне несколько раз приходилось перебираться в соседнюю комнату, чтобы перевести дух. Это самые смешные разговоры, я по ним скучаю. Надо идти в ногу со всеми, иначе рискуешь подвергнуться жесткому унижению. Но нет ничего более приятного, чем превзойти последнюю комичную историю, шутку, э, оскорбление или проклятие. Есть только одно правило— не быть скучным, хотя это может быть очень дурным способом по-настоящему унизить, когда вы только прикидываетесь, что унижаете. Разговоры в пути. Последний тип беседы, близкий к слушанию, является формой взаимного исследования. Он требует настоящей взаимности от слушающих и говорящих. Он позволяет всем участникам выражать и выстраивать свои мысли. У беседы взаимного исследования есть тема, обычно сложная, которая искренне интересует всех участников. Они пытаются решить проблему, вместо того, чтобы настаивать на том, что их позиции априори верны. Все исходит из предположения, что должны чему-то научиться. Этот тип беседы составляет активную философию, высочайшую форму мысли и лучшую подготовку для правильной жизни. Люди, вовлеченные в подобную беседу, должны обсуждать мысли, которым они действительно следуют, чтобы структурировать восприятие и направлять свои действия и слова. Они должны быть экзистенциально вовлечены в свою философию, то есть должны её проживать, а не просто верить в неё или понимать её. Кроме того, они должны хотя бы временно изменить типичному человеческому предпочтению порядка перед хаосом. И я не имею в виду хаос. характерный для бессмысленного антиобщественного бунта, и выбрать порядок. Другие формы беседы, за исключением слушающего типа, пытаются поддержать некий существующий порядок. Беседа взаимноисследования, напротив, требует участия людей, которые решили, что неизвестное лучше известного. Вы уже знаете, что вам известно, и если ваша жизнь несовершенна, того, что вы знаете, недостаточно. Вас по-прежнему пугают болезнь, самообман, несчастье, злоба, предательство, испорченность, боль, ограниченность. Если подвести итог, вы всему этому подвержены, потому что слишком невежественны, чтобы защитить себя. Если бы вы просто знали больше, вы могли бы быть здоровее и честнее. Вы бы меньше страдали. Вы могли бы распознать, противостоять и даже победить злонамеренность и зло. Вы бы не предали друга, не действовали ложно и обманно в бизнесе, политике или любви. Но ваши текущие знания не сделали вас несовершенным, незащищённым. Значит, они по определению недостаточны, радикально, фатально недостаточные. Вы должны принять это, прежде чем общаться философски, вместо того, чтобы убеждать, подавлять, доминировать или смешить. Вы должны принять это, прежде чем сможете терпеть разговор, в котором, говоря языком психологии, действует слово, служащее вечным посредником между порядком и хаосом. Чтобы вести общение такого типа, необходимо уважать личный опыт ваших партнеров по беседе. Вы должны исходить из того, что они пришли к тщательным, обдуманным, искренним заключениям и, возможно, проделали работу, которая оправдывает это предположение. Вы должны поверить, что если они поделились своими выводами с вами, вы сможете избежать, по крайней мере, некоторой боли, которая сопутствует личному приобретению таких знаний. Ведь приобретать знания из опыта других людей может быть быстрее и безопаснее. И еще вы должны размышлять, а не разрабатывать стратегии, ведущие к победе. Если вы не справитесь или откажетесь это делать, вы будете просто на автомате повторять то, во что уже и так верите, пытаясь это утвердить и настаивая на правоте своих убеждений. Но если в процессе общения вы размышляете, значит, вы слушаете другого человека и говорите то новое и оригинальное, что может само по себе вырасти из глубины души. Это как если бы вы слушали самого себя во время разговора точно так же, как спутаете другого. Вы озвучиваете свою реакцию на информацию, которую передает говорящий. Вы сообщаете, что эта информация для вас сделала, что она в вас зародила, как изменила ваши установки, как заставила обдумывать новые вопросы. Вы сообщаете все это говорящему прямо. И тогда все эти вещи производят на него такой же эффект. Таким образом, вы оба движетесь к чему-то более новому, широкому и лучшему. Вы оба меняетесь, позволяя своим старым предпосылкам умереть, сбрасывая старую кожу и обновляясь. В подобной беседе само желание правды со стороны обоих участников по-настоящему слушает и говорит. Вот почему эта беседа такая захватывающая, жизненно важная, интересная и значимая. Это ощущение смысла, сигнал из глубоких древних частей вашего бытия. Вы там, где вы должны быть. Одной ногой в порядке, а другой где-то в хаосе и неизвестном. Вы погружены в Дао, следуете великому жизненному пути. Там вы достаточно стабильны, чтобы быть в безопасности, и достаточно гибки, чтобы меняться. Там вы позволяете новой информации информировать вас, проникать в вашу стабильность, восстанавливать и улучшать ее структуры, расширять ее сферу. Там составляющие элементы вашего бытия могут обрести более элегантную форму. Подобная беседа помещает вас в то же пространство, что и прослушивание великой музыки, причем по почти той же самой причине. Подобная беседа помещает вас туда, где души соединяются, и это место реально. Она оставляет вас с мыслями. Это действительно того стоило. Мы действительно узнали друг друга. Маски сняты, истинные лица обнаружены. Так что слушайте себя и тех, с кем вы говорите. Тогда ваша мудрость будет состоять не только из знания, которое уже есть, но и из постоянного поиска знаний, а это высочайшая форма мудрости. Вот почему жрица Дельфийского Оракула в Древней Греции так высоко отзывалась о Сократе, который всегда искал правду. Она описывала его как мудрейшего из живущих людей, поскольку он знал, что ничего не знает. Примите как факт, что человек, которого вы слушаете, может знать что-то, чего не знаете вы. Правило 10. Высказывайтесь точнее. Почему мой ноутбук устарел? Что вы видите, когда смотрите на компьютер? Если точнее, на свой собственный ноутбук. Вы видите плоскую, тонкую серо-белую коробку. Менее вероятно, что вы видите что-то, на чём можно печатать и на что можно смотреть. В любом случае, даже если второй вариант восприятия тоже имеет место, то, что вы видите— это едва ли компьютер. По воле случая этот серо-чёрная коробка является компьютером прямо здесь и прямо сейчас. Может быть, даже компьютером дорогим. Но очень скоро она станет настолько непохожей на компьютер, что ее будет сложно даже отдать даром. Мы все выбросим свои ноутбуки в течение следующих пяти лет, даже если они все еще будут работать идеально, даже если экраны, клавиатуры, мышки. Связь с интернетом будут безупречными. Через 50 лет ноутбуки начала 21-го столетия будут такими же диковинками, как медные научные инструменты конца XIX века. Последние сейчас кажутся скорее тайными атрибутами алхимии, созданными, чтобы измерить феномен, само существование которого мы больше не признаем. Как могут высокотехнологичные машины, каждая из которых обладает большей вычислительной мощностью, чем вся космическая программа Аполлон. Утратить свою ценность за такой короткий временной период, как могут они так быстро из волнующих, полезных и статусных машин превратиться в сложносочиненные кусочки мусора. Дело в самой природе нашего восприятия, в зачастую невидимых связях между восприятием и основополагающей сложностью этого мира. Ваш ноутбук— это нота в симфонии текущего бытия, исполняемая оркестром необъятного размера. Это очень малая часть очень большого целого. Основная доля его возможностей находится за пределами твердой оболочки. Он работает только потому, что множество технологий сейчас гармонично играют вместе. Он питается энергосистемой, работа которой невидимым образом зависит от стабильности великого множества сложных физических, биологических, экономических и межличностных систем. Заводы, которые производят его детали, все еще в строю. Операционная система, которая обеспечивает его функциональность, основана именно на этих конкретных деталях, а не на других, которые еще только предстоит создать. Его видеооборудование поддерживает технологию, необходимую творческим людям, которые постят свой контент в сети. Ваш ноутбук коммуницирует с определенной специфической экосистемой других девайсов и серверов. И, наконец, все это возможно благодаря еще менее очевидному элементу— социальному договору доверия, взаимосвязанному с фундаментально честными политическими и экономическими системами. которые делают реальным существование надежной электрической сети. Это взаимозависимость части и целого, невидимая в системах, которые работают, ясно видна, когда те не работают. В коррумпированных странах третьего мира системы высшего порядка, которые позволяют работать персональным компьютером, едва ли вообще существуют. Там линии электропередач, выключатели, розетки и все прочие предметы, которые обозначают существование подобной системы, либо вовсе отсутствуют, либо работают плохо и едва обеспечивают доставку электричества в дома и на предприятия. Это как минимум мешает воспринимать электронные и прочие девайсы, которые питаются электричеством как отдельные функциональные единицы, а в худшем случае такое восприятие становится и вовсе невозможным. Отчасти дело в технической недостаточности. Системы попросту не работают. Но не последнюю роль тут играет и отсутствие доверия, характерное для систематически коррумпированных обществ. Говоря иными словами, то, что вы воспринимаете как свой компьютер, это как отдельный листик на дереве в лесу, или, если еще точнее, это как ваши пальцы, легонько пробегающие по этому листику. Можно сорвать с ветки отдельный листик. Краткое время его можно воспринимать как отдельную, автономную сущность, но такое восприятие скорее всё запутывает, чем проясняет. Через несколько недель листик рассыплется, растворится. Его бы и вовсе не существовало, если б не дерево. и он не сможет продолжить свое существование без дерева. Вот так наши ноутбуки соотносятся с миром. Столь многое из того, чем они являются, лежит за пределами их границ, что девайсы с экранами, которые мы держим на коленях, могут лишь поддерживать свой компьютероподобный фасад в течение нескольких коротких лет. Почти все, что мы видим и держим, устроено так же, хотя зачастую это не столь очевидно. Инструменты препятствия и расширения в мир. Мы предполагаем, что видим предметы и вещи, когда смотрим на мир, но на самом деле это не так. Наши развитые системы восприятия трансформируют взаимосвязанный, сложный и многоуровневый мир, в котором мы не очень-то обжились. в вещи персей и в полезные вещи елевых заклятых врагов, вещи, которые мешают. Это необходимое практичное упрощение мира. Это трансформация почти бесконечной сложности вещей с помощью узкой спецификации нашей цели. Вот как точность заставляет мир разумно себя проявлять. Это далеко не то же самое, что воспринимать предметы. Представление о том, что сначала мы видим бесполезные сущности, а потом придумываем для них значения неверно. Мы воспринимаем значения напрямую 160. Мы видим полы, по которым можно ходить, двери, в которые можно войти, стулья, на которых можно сидеть. Вот почему погремушка и пенёк попадают в последнюю, общую категорию, хотя объективно у них мало общего. Мы видим камни, потому что можем их кидать, и облака, потому что они могут пролиться на нас дождём, яблоки, потому что это еда, и чужие автомобили, потому что они появляются на пути и мешают нам. Мы видим инструменты и препятствия, а не предметы и вещи. Более того, мы видим инструменты и препятствия на уровне портативного анализа, который делает их наиболее полезными или опасными, учитывая наши потребности, возможности и ограничения восприятия. Мир открывается нам как нечто, что можно использовать, и как нечто, по чему можно перемещаться, а не просто как нечто, что просто существует. Мы видим лица людей, с которыми говорим, потому что нам надо общаться и кооперироваться с ними. Мы не видим их микрокосмические субструктуры, их клетки или субклеточные органеллы, молекулы и атомы, которые составляют эти клетки. Не видим мы и макрокосмос, который их окружает, членов семьи и друзей, которые составляют их непосредственные социальные круги, экономику, в которую они встроены, и экологию, которая всех и включает. Наконец, что не менее важно, мы не видим их сквозь время. Мы видим их в узком, непосредственном, захватывающем сейчас, а не в окружении вчерашних и завтрашних дней, которые могут быть более важной частью этих людей, чем что бы то ни было, что ясно проявляется в текущий момент. И мы должны так видеть, иначе мы будем перегружены. Когда мы смотрим на мир, мы воспринимаем только то, чего достаточно, чтобы сработали наши планы и действия, чтобы мы с ними справились. И живём мы как раз в этом достаточно. Это радикальное, функциональное, бессознательное упрощение мира, и практически невозможно не принять его за сам мир как таковой. Но предметы, которые мы видим, не просто есть там, в мире для нашего простого, прямого восприятия. Они существуют в сложных, многомерных взаимоотношениях друг с другом, не как самоочевидно отдельные, ограниченные, независимые предметы. Мы воспринимаем не их самих, а их функциональность и таким образом делаем их достаточно простыми для достаточного понимания. Вот почему мы должны быть точными в своих целях. Иначе мы утонем в сложности этого мира. Это верно даже для восприятия нами самих себя, своих собственных личностей. В силу своего восприятия мы предполагаем, что заканчиваемся у поверхности нашей кожи. Но немного поразмыслив, мы можем понять, что это лишь предварительная граница. Когда меняется привычный для нас контекст, мы, так сказать, расширяем то, что у нас внутри, за пределы кожного покрова. Даже когда мы делаем нечто вроде бы простое, например, берем в руки отвертку, наш мозг автоматически настраивает то, что считает нашим телом. Включая в это понятие инструмент 161 секунда помощью окончания отвертки, мы можем буквально чувствовать вещи. Когда мы протягиваем руку с отверткой, то автоматически учитываем ее длину. Мы можем исследовать укромные уголки и трещины с помощью этого расширенного окончания и понять, что именно мы изучаем. Более того, мы сразу начинаем относиться к отвертке, которую держим как к своей, испытываем в отношении нее собственнические чувства. Мы проделываем то же самое и с гораздо более сложными инструментами, которые используем в гораздо более сложных ситуациях. Автомобили, которыми мы управляем, мгновенно и автоматически становятся нами. Поэтому, когда прохожий в раздражении бьет кулаком по капоту нашей машины, мы принимаем это на свой счет. Это не всегда разумно. Но если бы мы не расширяли себя с помощью машины, то не могли бы ее вести. Границы наших «Я» также раздвигаются, чтобы включить других людей, членов, семьи, любимых друзей. Мать пожертвует собой ради детей. Являются ли наши отец, сын, жена или муж более или менее неотъемлемой частью нас, чем рука или нога? Отчасти мы можем ответить вопросом на вопрос, а что или кого бы мы скорее согласились потерять? Чем или кем бы мы скорее пожертвовали, чтобы избежать другой потери? Мы практикуемся в таком постоянном расширении, идентифицируя себя с вымышленными героями книг и фильмов. Их трагедии и триумфы быстро и убедительно становятся нашими. Приспокойно сидя в креслах, мы играем во множество альтернативных реальностей, расширяем себя экспериментальным путем, пробуем многочисленные возможные пути, прежде чем выбрать тот, на который в действительности ступим. поглощенные вымышленным миром, мы даже можем стать тем, кого реально не существует. В мгновение ока в волшебном зале кинотеатра мы превращаемся в фантастических созданий. Мы сидим в темноте перед быстро мерцающими образами и становимся ведьмами, супергероями, пришельцами, вампирами, львами, эльфами или деревянными марионетками. Мы чувствуем все, что чувствуют они, и странным образом счастливо платить за эту привилегию, даже если испытываем печаль, страх и ужас. Нечто подобное, только еще более экстремальное, происходит, когда мы идентифицируем себя не с героем некой драмы, а с целой группой, участвующей в соревнованиях. Что случается, когда любимая команда выигрывает или проигрывает важную игру со своим заклятым конкурентом? Победный гол мгновенно в бесспорном унисоне поднимает на ноги целый стадион фанатов, прежде чем они успеют подумать. Как будто их нервные системы напрямую подключены к игре, которая разворачивается прямо перед ними. Фанаты принимают победы и поражения команды на свой счет, носят одежду с изображением своих героев, зачастую отмечают их победы и поражения больше, чем любое событие, которое действительно происходит в их собственной повседневной жизни. Эта идентификация проявляет себя глубоко даже на биохимическом и неврологическом уровне. К примеру, у фанатов, участвующих в соревнованиях, то поднимается, то падает уровень тестостерона в соответствии с заместительным опытом побед и поражений, которые они переживают 162. Способность идентификации проявляет себя на каждом уровне нашего бытия. В зависимости от уровня патриотизма наша страна может быть не просто важна для нас. Это и есть мы. Мы можем даже пожертвовать всем своим более маленьким личным «я» в битве, чтобы сохранить неприкосновенность своей страны. На протяжении большей части истории к такой готовности умереть относились как к чему-то восхитительному и отважному, как к части человеческого долга. Парадоксальным образом, это следствие не нашей агрессии, а нашей экстремальной коммуникабельности и готовности взаимодействовать. Если мы можем становиться не только собой, но и нашими семьями, командами и странами, Нам легко дается взаимодействие, оно опирается на те же глубокие врожденные механизмы, которые руководят нами и другими созданиями, чтобы мы могли защищать свои собственные тела. Мир прост, только когда он работает. Очень сложно понять взаимосвязанный хаос реальности, просто глядя на него. Необходимо очень сложное действие, которое требует работы, возможно, половины нашего мозга. В реальном мире все смещается и меняется. Каждая гипотетически самостоятельная вещь состоит из более маленьких гипотетически самостоятельных вещей и одновременно является частью более крупных гипотетически самостоятельных вещей. Границы между уровнями и между самими вещами на этих уровнях объективно не ясны и не самоочевидны. Они должны быть установлены практично и прагматично, и они сохраняют свою пригодность только при очень узких, специфических условиях. Сознательная иллюзия полного и достаточного восприятия поддерживает себя Например, оказывается достаточной для наших целей, только когда всё идёт по плану. При таких обстоятельствах достаточно именно того, что мы видим, и нет необходимости смотреть дальше. Чтобы хорошо вести автомобиль, нам не надо понимать или даже воспринимать его сложное устройство. Скрытые сложности личных автомобилей могут вторгнуться в наше сознание только когда устройство дает сбой, или когда мы неожиданно сталкиваемся с чем-то и, или когда что-то неожиданно сталкивается с нами. Даже в случае простой механической неисправности, не говоря уже о серьезных авариях, такое вторжение всегда воспринимается, по крайней мере поначалу, как нечто тревожное. Это следствие возникшей неопределенности. Машина, как мы ее воспринимаем, это ни вещь и ни предмет. Это нечто, что переносит нас туда, куда мы хотим попасть. По сути, мы вообще воспринимаем ее, только когда она перестает переносить нас, перестает ездить. Только когда машина внезапно останавливается или попадает в аварию, и ее нужно оттолкать на обочину дороги, Мы вынуждены постигать и анализировать бесконечное количество частей, от которых зависит машина как вещь, которая ездит. Когда машина выходит из строя, мгновенно проявляется наша некомпетентность в знании ее сложного устройства. У этого обстоятельства есть как практические последствия, мы не можем поехать туда, куда собирались, так и психологические. Спокойствие духа исчезает вместе с нашим транспортным средством. правила. Нам приходится обратиться к экспертам, у которых есть гаражи и мастерские, чтобы они восстановили функциональность нашего транспорта, а заодно и простоту нашего восприятия. Получается, что механик выступает для нас в роли психолога. Именно тогда мы можем осознать, хоть и редко это всерьез обдумываем, ошеломительно низкое качество нашего видения и, соответственно, неадекватность нашего понимания. В момент кризиса, когда наша вещь перестает работать, мы обращаемся к тем, чья компетентность намного превосходит нашу, чтобы восстановить совпадение между желаемым и действительным. Это значит, что поломка машины также может заставить нас противостоять неопределенности более широкого социального контеста, который обычно не видим, частью которого являются машина и механик. Преданные своим транспортным средством, мы сталкиваемся с неизвестным. Не пора ли менять автомобиль? Не ошибся ли я, когда его купил? Компетентен ли механик? Честен ли он? Можно ли на него положиться? Можно ли доверять гаражу, в котором он работает? Иногда нам также приходится размышлять о чем-то худшем, причем более широком и глубоком. Может, дороги стали слишком опасными? Может, я стал или всегда был некомпетентным? Может, я стал слишком рассеянным и невнимательным, или слишком старым. Ограниченность восприятия нами вещей и самих себя проявляется, когда из строя выходит то, от чего мы обычно зависим в нашем упрощённом мире. Тогда более сложный мир, который всегда существовал, который был невидим и который так удобно было игнорировать, заявляет о своем присутствии. И огражденный сад, который мы архетипично населяем, обнаруживает своих скрытых, но вечно живых змей. Вы и я просты, только когда мир работает. Когда всё рушится, в мир врывается то, что мы игнорировали. Когда вещи теряют точное определение, стены рушатся, и хаос заявляет о себе. Если мы невнимательны, пускаем все на самотек, то на что мы отказывались обращать внимание, принимает форму змеи и жалит, иногда в самый неподходящий момент. Тогда мы видим, отчего нас защищают целенаправленное намерение, точность цели и внимания. Представьте себе верную и честную жену, которая вдруг сталкивается с доказательством измены супруга. Она жила рядом с ним годами. Она видела его таким, какой он, по ее предположениям, есть. Надежный, работящий, любящий, зависимый. Ее брак надежен, как скала, или, по крайней мере, она в это верит. Но муж становится мнение внимательным и более рассеянным. Он, словно следуя чужим клише, начинает задерживаться на работе. Мелочи, которые она говорит и делает, раздражают его безо всякой причины. Однажды она видит его в кафе в центре города с другой женщиной, причем он общается с ней так, что это трудно осознать и проигнорировать тоже нельзя. Ограниченность и неточность ее прежнего восприятия тут же становится болезненно очевидной. Её теория относительно мужа терпит крах. К чему это приводит? Прежде всего, вместо него перед женой вырастает сложный, пугающий незнакомец. Это уже довольно плохо, но это ещё только полпроблемы. В результате предательства ее теоретическое представление о самой себе тоже терпит крах. Так что незнакомцев теперь уже двое. Ее муж не такой, каким она его воспринимала, и она обманутая женщина, не та, кем считала себя раньше. Она больше невлюбимая жена и ценный партнер. Как ни странно, несмотря на веру в постоянство и неизменность прошлого, она таковой никогда и не была. Прошлое. Это не обязательно то, что было, хоть оно и произошло. Настоящее хаотично и неопределенно. Почва постоянно уходит из-под ног у нашей героини и из-под наших ног тоже. Так же и будущее, которое еще не наступило, меняется, становясь чем-то, чего не предполагалось. Кто она, прежде довольная и не без причины жена, обманутая невинность или легковерная дура? Должна ли она видеть себя как жертву или как соучастницу разделяемого заблуждения? Кто ее муж? Неудовлетворенный любовник? Жертва соблазна? Психопат и лжец? Сам дьявол? Как мог он быть настолько жестоким? Как может кто бы то ни было быть таким жестоким? Что это за дом, в котором она жила? Как могла она быть такой наивной? Как вообще кто-то может быть таким наивным? Она смотрит в зеркало. Кто она? Что происходит? Реальны ли хоть какие-то из ее отношений? Были ли они вообще? Что случилось с будущим? Когда глубокие реальности мира неожиданно проявляют себя, можно хвататься за что угодно. Всё настолько сложно, что и не представить. Всё затронуто, всё взаимосвязано. Мы воспринимаем очень узкий срез причинно-следственной матрицы, хоть и стараемся изо всех сил избежать осознания этой узости. Но тонкий верхний слой достаточного восприятия трескается, когда нечто важное дает сбой. Ужасающая неадекватность наших чувств проявляет себя. Всё, чем мы дорожим, рассыпается в пыль. Мы замерзаем. Мы обращаемся в камень. Что мы тогда видим? Куда можем смотреть, если именно того, что мы видим, оказалось недостаточно? Что мы видим, когда не знаем, на что смотрим? Чем является мир после обрушения башен Близнецов? Что от него осталось? Осталось ли вообще хоть что-то? Что за жуткое чудовище поднимается с руин, когда невидимые столбы, поддерживающие мировую финансовую систему, качаются и рушатся? Что мы видим, когда нас сметает пламенным вихрем национал-социалистического митинга? Что видим, прячась от кровавой резни в Руанде? Что мы видим, когда не можем понять, что с нами происходит, не можем определить, где мы, не знаем больше, кто мы и что нас окружает? Чего мы не видим, так это хорошо известного и успокаивающего мира инструментов, полезных предметов, личностей. Мы не видим даже знакомых препятствий, досадных, но преодолимых, которые можно просто переступить. То, что мы воспринимаем, когда всё рушится, это не сцена и не декорации привычного порядка. Это вечная водянистая тоху-вабоху, бесформенная пустота и техам, без наговоря библейским языком, хаос, вечно скрывающийся под тонкой поверхностью безопасности. Согласно древнейшим мнениям, высказанным представителями человечества, именно из этого хаоса Священное Слово и Сам Бог извлекли порядок в начале времен. Согласно тем же самым мнениям, мы, мужчины и женщины, были созданы по образу и подобию этого самого слова. Именно из хаоса, когда мы только научились воспринимать, появилась какая бы то ни было стабильность, которую нам повезло испытать. Когда всё разваливается, мы видим хаос, даже если по-настоящему не видим этого. Что все это значит? Явление спасения. Это внезапное возникновение из неизвестности доселе неизвестного феномена от греческого «файнес зэй»— «сиять». Это очередной выход вечного дракона, пробужденного ото сна из вечной пещеры. Это подземный мир с его монстрами, восстающими из глубин. Как можем мы готовиться к непредвиденному, если не знаем, что это и откуда? Как можем мы готовится к катастрофе, если не знаем чего ожидать и как действовать? Мы обращаемся от нашего разума слишком медленно, слишком неповоротливо к нашему телу. Тело реагирует гораздо быстрее, чем разум. Когда все вокруг рушится, наше восприятие исчезает, и мы действуем. Древние рефлексы, которым уже более сотни миллионов лет, автоматические и достаточные, защищают нас в страшные моменты, когда не только мысль, Но и само восприятие терпит крах. При таких обстоятельствах наши тела готовят себя к любым возможностям 163. Прежде всего, мы мерзнем. Тогда рефлексы переходят в эмоцию, на следующий этап восприятия. Это что-то пугающее или что-то полезное. Надо ли с этим бороться? Или игнорировать? Как мы это определим и когда? Мы не знаем. Теперь мы находимся в затратном и требовательном состоянии готовности. Наши тела затоплены кортизолом и адреналином. Наши сердца бьются быстрее. Наше дыхание ускоряется. Мы с болью осознаем, что чувство компетентности и полноты исчезло, что это был лишь сон. Мы прибегаем к физическим и психологическим ресурсам, аккуратно припасенным только на этот момент, если нам вообще повезло таковые ресурсы иметь. Мы готовимся к худшему. Или к лучшему. Мы яростно вжимаем педаль газа в пол и одновременно бьем по тормозам. Мы кричим или смеёмся. Мы испытываем отвращение или страх. Мы плачем. А потом начинаем разбирать хаос по частям. И вот обманутая жена, страшно выбитая из колеи, чувствует необходимость поведать обо всём самой себе, сестре, лучшей подруге. Незнакомцу в автобусе или отступает в тишину и одержимо размышляет, пока не приходит всё к тому же самому. Что такого она сделала, что нельзя простить? Кто этот человек, с которым она жила? Что это за мир, в котором такое возможно? Какому богу пришло в голову создать такое место? Какакой разговор могла бы она начать с этим новым, вызывающим ярость человеком, живущим в оболочке её бывшего мужа? Какие формы мести могут удовлетворить её гнев? Кого она может соблазнить в ответ на такое оскорбление? Она, в свою очередь, разгневана, напугана, поражена болью и взволнована возможностями своей новообретенной свободы. Эта твердость горной породы, надежность фундамента на самом деле была неустойчивостью, неопределенностью. Фундамента вообще не было. Ее дом был построен на песке. Лед, по которому она скользила, был слишком тонок. Она провалилась под него в воду и тонет. Ей нанесен такой тяжелый удар, что гнев, ужасы, горе поглощают ее. Чувство, что ее предали, ширится, пока весь мир не отступает. Где она? В преисподней со всеми ее ужасами. Как она туда попала? Этот опыт, это путешествие в субструктуру вещей, все это тоже восприятие, в его зарождающейся форме, подготовка, обдумывание, что могло бы быть и что все еще может быть, эмоции и фантазия. Все это. Глубокое восприятие, необходимое прежде, чем снова появятся знакомые некогда объекты, если они вообще появятся в своей упрощенной и удобной форме. Это восприятие действующее до того, как хаос возможности снова выразится в функциональных реальностях порядка. Было ли это действительно неожиданно?— спрашивает она себя и других, думая о пережитом. Должна ли она теперь чувствовать вину за то, что проигнорировала предупредительные сигналы, наверняка едва ощутимые, будучи настроена их избегать? Она вспоминает, как после свадьбы с нетерпением приникала к мужу каждую ночь, чтобы заняться любовью. Пожалуй, было бы слишком ожидать такого теперь. Это вообще как-то слишком, но... Всего раз за шесть месяцев. И раз в два-три месяца, на протяжении нескольких лет до того. Стал бы кто-нибудь, кого она действительно уважает, включая её саму, мириться с подобной ситуацией. Мне нравится детская сказка «Драконов не существует» Джека Кента. Это очень простая история, по крайней мере, на первый взгляд. Однажды я прочитал несколько страниц группе выпускников Университета Торонто и объяснил ее символическое значение. Маленький мальчик Билли Бигсби однажды утром обнаруживает, что у него на кровати сидит дракон. Он размером с домашнюю кошку и дружелюбен. Билли рассказывает об этом маме, но-то отвечает, что драконов не существует. Дракон начинает расти. Он съедает за Билли всё блинчики, а вскоре заполняет собой весь дом. Мама пытается пылесосить, но ей приходится входить и выходить в дом через окно, потому что дракон повсюду. Простое занятие занимает целую вечность. Потом дракон убегает, прямо с домом. Папа Билли приходит домой, а на месте дома пустое место. Почтальон говорит ему, куда ушёл дом. Папа его преследует, забирается на драконью шею, которая торчит на улицу, и воссоединяется с женой и сыном. Мама всё ещё настаивает, что дракона не существует, но Билли, с которого уже хватит, уверенно заявляет «Мама, дракон есть». И тот мгновенно начинает уменьшаться. Вскоре он уже опять становится размером с кошку. Все соглашаются с тем, что драконы такого размера. Один существует и два гораздо предпочтительнее драконов гигантских. Мама, неохотно открыв глаза, жалобно спрашивает, зачем же дракон так вырос. Билли спокойно предполагает. Может, он хотел, чтобы его заметили. Может быть. Это мораль многих, многих историй. Хаос проникает в дом мало по малу. Взаимное недовольство и разочарование накапливаются. Все неприятное сметают под ковер, где дракон с удовольствием ест крошки. И никто ничего не говорит. Когда их сообщества, искрепленные общими договоренностями порядок домашней жизни, оказываются неадекватными и разрушительными перед лицом неожиданного и пугающего, все храбрятся. Общение потребовало бы признания кошмарных эмоций, обиды, ужаса, одиночества, отчаяния, ревности, разочарования, ненависти, скуки. От раза к разу проще поддерживать мир. Но на заднем плане в доме Билли Бигсби и во всех других подобных домах растет дракон. Однажды он вырывается вперед, обретая такую форму, которую уже никто не может проигнорировать. Он срывает дом с фундамента. И тогда завязывается роман на стороне или на года растягивается спор об опеке, разрушительной с экономической и психологической точки зрения. Льётся концентрированный поток жёлчи, который мог бы по чуть-чуть, терпимыми дозами распространяться на протяжении долгих лет псевдорайского брака. Каждая из трех сот невысказанных проблем, о которых врали, которых избегали, которые оправдывали и прятали, словно армию скелетов в огромном ужасающем шкафу, разливается, словно библейский потоп, и затапливает все вокруг. Ковчега нет. Его никто не построил, хотя все чувствовали, что шторм надвигается. Никогда нельзя недооценивать разрушительную силу греха допущения. Может быть, распавшаяся пара должна была поговорить разок, или два, или две сотни раз о своей сексуальной жизни. Возможно, физическая близость, которую они, несомненно, разделяли, должна была совпадать, хоть зачастую этого и не происходит с психологической близостью. Может быть, с помощью своих ролей супруги вели борьбу. Во многих семьях за последние десятилетия традиционное домашнее разделение труда было разрушено, не в последнюю очередь во имя освобождения. Однако это принесло не столько сияющую свободу от ограничений, сколько хаос, конфликты и неопределённость. Побег от тирании зачастую приводит не к раю, а к путешествию в пустыню бесцельному, полному смятения и лишений. К тому же, в отсутствие традиции, основанной на соглашении и ограничений, пусть неудобных, зачастую даже бессмысленных, которые она устанавливает, Существует только три одинаково трудных варианта— рабство, тирания или торг. Раб просто делает то, что ему говорят, возможно, даже радуясь избавлению от ответственности, и таким образом решает проблему сложности. Но это временное решение, дух раба. Тиран просто говорит рабу, что делать, и решает проблему сложности таким образом. Но это временное решение. Тирану наскучивает раб, в нем нет ничего, кроме предсказуемой и мрачной покорности. Кто может вечно с этим жить? Но торг требует со стороны обоих игроков прямого признания того, что дракон существует. Это реальность, которую тяжело принять, даже если дракон еще слишком маленький, чтобы сожрать рыцаря, который осмелился ему противостоять. Может быть, распавшаяся пара должна была более точно определить свою желаемую манеру бытия. Может, так они могли сообща предотвратить тот миг, когда воды хаоса будут неудержимо рваться вперед и затапливать их. Может, они могли сделать это, вместо того, чтобы, согласно, лениво и трусливо повторять «всё нормально». Не стоит из-за этого сражаться. Не так много в супружестве того, из-за чего не стоит сражаться. Вы застряли в браке, как сельди в бочке, связанной клятвой, которая, в теории, действительно, пока один из вас или вы оба не умрёте. Эта клятва придумана, чтобы вы, чёрт подери, принимали эту ситуацию всерьёз. Вы правда хотите, чтобы одно и то же мелкое досадное недоразумение терзало вас каждый день на протяжении десятилетий. Да, я могу с этим смириться, думаете вы. И, наверное, вы должны. Вы не образец терпимости. Может быть, если вы скажете, что головокружительный хохот вашего партнёра звучит, как звук ногтей, царапающих по доске, он или она пошлёт вас к черту. И, может, виноваты действительно вы. Вам стоит повзрослеть, собраться и помолчать. Или вашему партнёру действительно не стоит реветь ослом в разгар встречи с людьми, это может выйти ему же боком, и вам стоит гнуть свою линию. И тогда остаётся только война, война, цель которой— мир, война, которая поведает правду. Но вы продолжаете молчать и убеждаете себя, что вы просто добрый, миролюбивый и терпеливый человек. Но как же это далеко от правды? И монстр под ковром набирает ещё несколько килограммов. Возможно, откровенный разговор о сексуальной неудовлетворённости, как бы ни было тяжело его начать, пришёлся бы кстати. Возможно, мадам втайне желала, чтобы близость умерла, поскольку в глубине души она относилась к сексу двояко. Видит Бог, на то есть причины. Возможно, Месье был ужасным, эгоистичным любовником. Может, они оба были таковыми. Разве не стоит выяснить это, пусть и ценой борьбы? Разве это не большая часть жизни? Может быть, чтобы внести ясность или даже решить проблему, стоило два месяца терпеть чистое несчастье, просто говорить друг другу правду, только не с целью уничтожить соперника или присвоить себе победу, иначе это уже не правда, а война на поражение. Может, дело было не в сексе. Может, просто любой разговор между мужем и женой вырождался в скучную рутину, и у пары не было совместных приключений, которые могли бы оживить их жизнь. Может. Терпеть это вырождение день за днём было проще, чем нести ответственность за поддержание отношений. В конце концов, живые организмы умирают без внимания. Жизнь неотличима от трудоёмкого ухода. Обычно никто не находит для себя настолько идеального партнёра, что необходимость в постоянном внимании и работе исчезает. Если вы и нашли свой идеал, то он или она может убежать от вас, такого несовершенного в праведном страхе. Воистину, то, что вам нужно, то, чего вы заслуживаете,— это кто-то ровно настолько же несовершенный, как и вы сами. Может быть, муж, предавший жену, был ужасно незрелым и эгоистичным. Может, этот эгоизм одержал победу. Может быть, она не сопротивлялась этой тенденции с достаточной силой и энергией. Может, она не могла согласиться с ним насчет подхода к воспитанию детей и вследствие этого исключила его из их жизни. Может, это позволило ему обойти то, что он воспринимал как неприятную ответственность. Может быть, ненависть бурлила в сердцах детей, наблюдавших эту подпольную битву, наказываемых обидой матери и постепенно отдаляющихся от доброго старого папы. Может, обеды, которые она готовила ему, или он ей. были холодны и не вызывали аппетита. Может, весь этот невыраженный конфликт оставил обоих обиженными в невысказанной, но действенной манере. Может, все эти непритворенные неприятности начали подрывать невидимые сети, которые поддерживали брак. Может, уважение медленно превращалось в презрение, но никто не соизволил это заметить. Может, любовь постепенно обернулась ненавистью, но никто об этом и не заикнулся. Всё прояснённое и выраженное становится зримым. Может быть, ни жена, ни муж не хотели видеть или понимать. Может, они сознательно оставили всё в тумане. Может, они напустили туману, чтобы спрятать в нём то, чего не хотели видеть. Что обрела миссис, когда превратилась из хозяйки в горничную или в мать? Почувствовала ли облегчение от того, что секс исчез из её жизни? Смогла ли она с большей выгодой для себя жаловаться соседям и маме на жизнь, когда от неё отвернулся муж? Может, втайне для неё это было более приятно, чем самое лучшее, что можно извлечь из любого, даже совершённого брака. что может сравниться с удовольствиями изощрённого и успешно практикуемого мученичества. Она просто святая, замужем за таким ужасным человеком. Она заслуживала лучшего. Это радостный миф, с которым можно жить, пусть даже он выбран неосознанно, будь проклята правда. Может, этой женщине на самом деле никогда не нравился ее муж. Может, на самом деле ей никогда не нравились мужчины и до сих пор не нравятся. Может, это вина ее матери или бабушки. Может, она подражала их поведению, разыгрывая их беду, передаваемую бессознательно, скрыто из поколения в поколение. Может, она мстила своему отцу, или своему брату, или обществу? Что со своей стороны получил ее муж, когда их сексуальная жизнь умерла? Может, он добровольно подыгрывал ей как мученик, горько жалуясь друзьям? Использовал ли он это как оправдание, которое в любом случае хотел получить для поиска новой любовницы? Использовал ли он это, чтобы скрыть обиду, которую все еще чувствовал на женщин в целом, за отказы, которые постоянно получал, прежде чем женился? Воспользовался ли он правом стать толстым и ленивым, поскольку не был желанным? Может быть, оба, и жена, и муж в равной степени. Использовали возможность испортить свой брак, чтобы отомстить Богу единственной сущности, которая могла разобраться в этом беспорядке. Вот ужасная правда. Все эти добровольно непроработанные, непонятые и проигнорированные супружеские ошибки накопятся и сообща будут мучить эту обманутую мужем и собой женщину до конца ее жизни. То же самое касается и ее мужа. Что нужно делать, чтобы она, он, мы, гарантированно пришли к таким результатам? Ничего. не замечать, не реагировать, не заниматься, не обсуждать, не обдумывать, не работать над установлением мира, не брать на себя ответственность, не противостоять хаосу и не обращаться к порядку, просто ждать, быть наивными и невинными, и тогда хаос поднимется и поглотит вас. Зачем избегать выяснения отношений, если это непременно и неизбежно отравляет будущее? Да просто из-под всех разногласий, ошибок проглядывает монстр, который, вполне вероятно, действительно существует. Может, борьба, которую вы ведёте или не ведёте со своей женой или со своим мужем, означает начало-конца ваших отношений. Может, ваши отношения заканчиваются, потому что вы плохой человек. Это не исключено. Разве не так? Следовательно, наличие аргумента, необходимого для решения реальной проблемы, требует готовности столкнуться одновременно с двумя формами несчастья и опасности. Хаосом, в потенциальной хрупкостью отношений, всех отношений, и самой жизни, и адом тем фактом, что вы и ваш партнер, каждый из вас может быть человеком достаточно плохим, чтобы все разрушить своей ленью и злобой. Налицо все причины избегать выяснения отношений. Но это не помогает. Зачем оставаться в неопределённости, если это делает жизнь застойной и мутной? Но если вы не знаете, кто вы, вы можете спрятаться в сомнении. Может быть, вы неплохой, небезответственный и неникчёмный человек. Кто знает? Особенно если вы отказываетесь об этом думать, и у вас есть все причины этого не делать. Но если не думать о чем-то, о чем вы не хотите знать, оно не пройдет. Вы просто торгуетесь специфическим, особым, точным знанием, заключающимся в законченном списке ваших реальных прегрешений и недостатков в обмен на гораздо более длинный список неопределенных возможных несоответствий и недостатков. Зачем отказываться от исследований, когда знание реальности позволяет этой реальностью мастерски овладеть? А если не овладеть мастерски, то хотя бы получить статус честного любителя? Что если в датском королевстве и вправду что-то прогнило? Что тогда? Не лучше ли при таких обстоятельствах жить в добровольной слепоте и наслаждаться благословенным невежеством? Только если чудовище не существует в реальности. Вы и правда думаете, что отступить, не пытаясь защитить себя от наступающего моря несчастьй, и таким образом понизить себя в собственных глазах— хорошая идея. Вы правда думаете, что это мудрое решение. Позволить катастрофе незаметно расти, пока вы таете, уменьшаетесь и всё больше боитесь. Разве не лучше подготовиться к битве, заточить меч, вглядеться во тьму, а затем атаковать льва в его логове? Возможно, вы будете ранены. Вероятно, вы будете ранены. Жизнь, в конце концов,— это страдания. Но, возможно, рана не будет роковой. Если же вместо этого вы будете ждать, пока то, что вы отказываетесь изучать, не постучится в вашу дверь, дела ваши точно будут складываться не лучшим образом. То, чего вы меньше всего хотите, неизбежно случится, причем тогда, когда вы меньше всего готовы. То, с чем вы меньше всего хотите столкнуться, проявит себя, когда вы будете слабее всего, а оно на пике формы. И вы потерпите поражение. Всё шире, круг за кругом, ходит сокол, не слыша, как его сокольник кличет, всё рушится, основа расшаталась, мир захлестнули волны беззаконья, кровавый ширится прилив и топит стыдливости священные обряды, У добрых сила правоты иссякла, а злые будто бы остервенились сто шестьдесят читр. Уильям Батлер Йейтс. Второе пришествие. Зачем отказываться определять проблему, если это сделает возможным ее решение? Дело в том, что определить проблему значит признать, что она существует. Определить проблему значит позволить себе знать, чего вы хотите, скажем, от друга или любовника. Тогда вы будете понимать точно и ясно, когда вы этого не получаете, и вам будет больно, и боль будет острой и определённой. Но благодаря этому вы кое-чему научитесь и будете использовать то, чему научились, в будущем. А альтернатива той единичной острой боли, унылое страдание длящейся безнадежности, смутное ощущение провала, а также чувство, что время, драгоценное время, утекает, как песок сквозь пальцы. Зачем отказываться от определенности? Дело в том, что пока вы не способны определить успех, тем самым делая его невозможным, Вы также отказываетесь определить для себя провал, так что когда вы его испытаете? Вы этого не заметите и не испытаете боль. Но это не сработает. Вас нельзя так легко одурачить, если только вы не зашли слишком далеко. Вы будете нести с собой постоянное чувство разочарования в собственном бытии и презрения к самому себе, которое приходит вместе с растущей ненавистью к миру, который все это порождает или вырождает. Должно быть, вновь готово откровеньей близится пришествие второе, пришествие второе. С этим словомес мировой души Спейтюс Мэнди всплывает образ. Средь песков пустыни зверь с телом львиным, с ликом человечьими, взором гневным и пустым, как солнце, влочится медленно, скребя когтями под возмущенный крик песчаных соек. Вновь тьма нисходит. Но теперь я знаю, каким кошмарным скрипом колыбели разбужен мёртвый сон тысячелетий. И что за чудище, дождавшись часа, ползёт, чтоб вновь родиться в Вифлееме? Что если та, кого предали, влекомая отчаянием, теперь полна решимости встретиться со всей непоследовательностью прошлого, настоящего и будущего? Что, если она решила разобраться в беспорядке, чего избегала вплоть до настоящего момента, хотя теперь становится все слабее и все растеряннее? Возможно, эта попытка едва не убьет ее, но сейчас она стоит на пути худшем, чем смерть. Чтобы вновь появиться, чтобы исчезнуть, чтобы возродиться, она должна обдумать и сформулировать ту реальность, которую ей было удобно, хоть и опасно. Скрывать под завесой невежества и притворного мира. Она должна отделить обособленные подробности своей собственной катастрофы от общего невыносимого состояния бытия, в мире, где все развалилось. Все. Это, конечно, слишком. Развалились конкретные вещи, а не все, определенные убеждения были ошибочными, определенные действия были ложными и ненастоящими. Какими же они были? Как их теперь исправить? Как ей самой стать лучше в будущем? Она никогда не ступит на твердую почву, если откажется или не сможет все это выяснить. Она может вновь собрать мир воедино с помощью некоторой точности мысли, некоторой точности речи, некого доверия к своему слову, некого доверия к слову. Но, возможно, лучше все оставить в тумане. Возможно, теперь от нее уже не так много осталось, возможно, слишком большая ее часть осталась нераскрытой, неразвитой. Может, у неё просто нет больше энергии. Немного заботы, смелости и честности самовыражения в прошлом могли спасти её от всех этих бед. Что если бы она сказала о том, как несчастна из-за того, что романтика в её жизни пошла на спад, именно тогда, когда этот спад начался? Точно, чётко. Именно в тот момент, когда этот спад её впервые обеспокоил. Или если он её не обеспокоил? Что, если бы она сказала о том, что он не беспокоит её так, как должен? Что, если бы она ясно и внимательно приняла тот факт, что муж не уважает её усилия по ведению домашнего хозяйства? Вдруг она обнаружила бы обиду на своего отца или на общество в целом и заметила, как эта обида портит её отношения? Что, если бы она всё это исправила? Насколько сильнее она бы тогда стала? Насколько более склонна она была бы встречаться с трудностями лицом к лицу? Какую бы службу она сослужила тем самым себе, своей семье и миру? Что, если бы она рискнула пойти на конфликт в настоящем ради правды и мира в долгосрочной перспективе? Что, если бы относилась к микроколлапсам звёзд своего брака как к свидетельству нестабильности, которой чрезвычайно важно проявить внимание? Вместо того, чтобы игнорировать их, мириться с ними, мило улыбаться вопреки им. Может, тогда она была бы другой, и её муж тоже был бы другим. Может, они были бы все ещё женаты, и официально, и в духовном смысле. Может, они оба были бы гораздо моложе и физически, и душевно, чем теперь. Может, её дом стоял бы по большей части на скале, а не на песке. Когда всё разваливается и снова возникает хаос, мы можем придать ему структуру и заново установить порядок с помощью своей речи. Если мы говорим внимательно и точно, мы можем всё выяснить, расставить по своим местам, установить новую цель и двигаться к ней, зачастую сообща, если сумеем договориться и придём к консенсусу. Если же мы говорим невнимательно и не точно, всё остаётся расплывчатым. Направление не объявлено. Туман неопределённости сгущается, и договариваться в этом мире невозможно. Устройство души и мира. Психика душа и мир организованы на высших уровнях человеческого существования с помощью языка через коммуникацию. Всё не то, чем кажется, если результат не был намеренным и желаемым, если бытие не работает, Значит, оно не упорядочено на нужные категории. Если что-то идёт не так, под сомнение надо ставить само восприятие, а также оценку, мысли действия. Когда ошибка заявляет о себе, тут как тут оказывается недифференцированный хаос. Его рептилоидная форма парализует и смущает. Но у драконов, которые и правда существуют, пожалуй, даже больше золота, чем у кого бы то ни было другого. В этом провале в ужасающий беспорядок непонятного бытия проглядывает возможность нового и доброжелательного порядка. Чтобы вызвать его, необходима ясность мысли, отважная ясность мысли. И проблему тоже надо признать, причем как можно скорее. Я несчастлив. Хорошее начало только не «у меня есть право быть несчастным», потому что в начале процесса решения проблемы это утверждение под вопросом. Возможно, ваше несчастье в текущих обстоятельствах обосновано. Возможно, любой разумный человек был бы недоволен и несчастен там, где вы находитесь. А может, вы просто плаксивы и незрелы. Рассмотрите оба эти варианта как одинаково вероятные, даже если это кажется вам ужасным. Насколько незрелым вы можете быть? Может, это просто какая-то бездонная яма. Но, по крайней мере, вы немного исправите ситуацию, если признаете это. Мы разбираем сложный, запутанный хаос и определяем природу вещей, включая самих себя. Таким образом, наше творческое, коммуникативное исследование непрерывно порождает и возрождает мир. Мы формируемся тем и получаем информацию от того, с чем добровольно сталкиваемся, и формируем то, с чем сживаемся при этом столкновении. Это сложно, но сложность не стоит брать в расчёт, потому что альтернатива ещё хуже. Может быть. наш заблудший супруг проигнорировал разговор с женой за обедом, потому что ненавидел свою работу, был устал и обижен. Может быть, он ненавидел свою работу, потому что от этого отец принуждал его двигаться по карьерной лестнице, а сам он был слишком слаб или безропотен, чтобы возражать. Может, жена мирилась с отсутствием внимания с его стороны, будучи убежденной, что прямое возражение само по себе грубо и безнравственно. Может, она ненавидела гнев своего отца и, будучи еще совсем юной, решила, что любая агрессия и напористость с нравственной точки зрения неправильны. Может, она думала, что муж не будет любить ее, если у нее появится какое-то собственное мнение. Все это очень сложно привести в порядок, но если не провести диагностику и ремонт, поврежденный механизм продолжит работать неправильно. Зерна отплевил. Точность определяет. Когда случается нечто ужасное, точность отделяет то особенное, что действительно произошло, от других столь же ужасных событий, которые могли случиться, но не случились. Если вы просыпаетесь с болью, возможно, вы умираете. Вы можете умирать медленно и ужасно от целого ряда мучительных, кошмарных болезней. Если вы отказываетесь говорить врачу о своей боли, то ваша проблема не будет определена. Это может быть любая из подобных болезней, И она однозначно— раз вы отказались от беседы с врачом, необходимой для постановки диагноза. То есть отформулирование проблемах является чем-то невыразимым. Но если вы поговорите со своим врачом, все эти ужасные возможные болезни при хорошем стечении обстоятельств превратятся во всего одну ужасную или не такую ужасную болезнь. Или вообще в ничто. И тогда вы сможете посмеяться над своими страхами. А если что-то действительно не в порядке, ну, тогда вы хотя бы подготовлены. Точность может оставить саму трагедию неприкосновенной, но она разгонит упырей и демонов. То, что вы слышите, но не видите в лесу, может оказаться тигром. Это может быть целая стая тигров, один другого злее и голоднее, а во главе этой стаи— крокодил. Но, может, это и не так. Если вы оглянетесь и приглядитесь, возможно, вы увидите, что это просто белка, правда, я знаком кое с кем, кого преследовала белка. В лесу что-то есть. Вы это точно знаете. Однако зачастую это просто белка. Но если вы отказываетесь смотреть, тогда это дракон. А вы ни разу не рыцарь. Вы мышь перед львом, кролик, парализованный взглядом волка. Я не говорю, что это всегда белка. Иногда это действительно нечто ужасное. Но зачастую даже действительно ужасное бледнеет в сравнении с картинами, которые рисует наше воображение. Зачастую тому, что кажется настолько ужасным в воображении, что этому невозможно противостоять, на самом деле противостоять можно. Надо просто не звести это до реальности, пусть и пугающей, если вы будете уклоняться от ответственности за встречу с неожиданным. Даже когда оно проявляется в разумных дозах, сама реальность станет невыносимо дезорганизованной и хаотичной. Тогда это неожиданное будет расти и расти и поглотит весь порядок, весь смысл, всю предсказуемость. Игнорируемая реальность превращается, вновь обращается в великую богиню хаоса, в огромного рептилоидного монстра неизвестного. Гигантское хищное чудовище, с которым человечество борется с начала времен. Если разрыв между притворством и реальностью остается непризнанным, он будет шириться, вы провалитесь в него. и последствия будут печальными. Игнорируемая реальность проявляет себя безбездной смятения и страданий. Будьте осторожны с тем, что вы говорите себе и другим о том, что вы делали, что вы делаете и куда идёте. Ищите правильные слова. Организуйте эти слова в правильные предложения, а эти предложения в правильные абзацы. Прошлое можно искупить, если свести его с помощью точного языка к самой сути. Настоящее может протекать без ущерба для будущего, если его реалии четко проговариваются. С помощью тщательно выраженной мысли и языка единственная, самая лучшая судьба, определяющая существование, может быть извлечена из множества мутных и неприятных вариантов будущего, которые гораздо более склонны проявить себя по собственному почину. Вот как око и слово создают пригодный для жизни порядок. Не прячьте малышей монстров под ковром. Они там будут процветать. они вырастут большими и темными. Когда вы будете этого меньше всего ожидать, они выпрыгнут и сожрут вас. Вы провалитесь в ад неопределенности и смятения, вместо того, чтобы вознестись на небо добродетели и ясности. Смелые и правдивые слова сделают вашу реальность простой, нетронутой, хорошо определенной и пригодной для жизни. Если вы определяете вещи внимательно, тщательно подбирая слова, вы представляете их как жизнеспособные, послушные объекты, отделяя их от почти универсальных взаимосвязей. Вы упрощаете их. Вы делаете их определёнными и полезными и сокращаете их сложность. Вы делаете возможным жить с ними и использовать их, не умирая от этой сложности, с сопутствующей ей неопределённостью и тревожностью. Если вы оставите вещи нечёткими, вы никогда не узнаёте, что собой представляет одна, а что другая. Одна будет просачиваться в другую. Это делает мир слишком сложным, чтобы с ним можно было справиться. Вы должны сознательно определить тему разговора, особенно если она сложная, иначе разговор будет обо всём, а всё— это слишком много. Зачастую именно из-за этого пары перестают общаться. Любой аргумент вырождается в проблему, которая возникала в прошлом, проблему, которая существует сейчас, и в любую ужасную вещь, которая может случиться в будущем. Никто не может обсуждать всё. Вместо этого вы можете сказать «Вот конкретная вещь, которая делает меня несчастным. А вот то, чего я вместо неё хочу, но я открыт и для других предложений, если они определённые». Это конкретная вещь-то, что ты можешь дать, чтобы я перестал делать твою и мою жизнь несчастной. Но прежде вы должны подумать, что именно не так, чего именно я хочу. Вы должны говорить прямо и вызывать пригодный для жизни мир из хаоса. Для этого следует использовать честную, четкую речь. Если же вы будете ускользать и прятаться, то, от чего вы прячетесь, превратится в гигантского дракона, который скрывается у вас под кроватью, в вашем лесу и в темных закоулках вашего разума, и он вас сожрет. Вы должны определить, в какой точке своей жизни вы находились раньше, чтобы узнать, где вы теперь. Если вы не знаете точно, где находитесь, вы можете быть где угодно. Где угодно— это слишком широко, и некоторые из возможных мест очень плохи. Вы должны определить, где в своей жизни вы были, потому что иначе вы не сможете попасть туда, куда собираетесь. Вы не можете попасть из точки А в точку В, если вы не в точке, а если вы просто где-то. Шансы, что вы в точке А, на самом деле очень невелики. Вы должны определить куда вы в своей жизни идёте, потому что вы не сможете попасть туда, если не будете идти в правильном направлении. Случайное блуждание не продвинет вас вперед. Оно разочарует и расстроит вас, сделает тревожным и несчастным, с вами будет тяжело ужиться, вы станете обиженным, мстительным, а потом и того хуже. Говорите, что имеете в виду, чтобы выяснить, что вы имеете в вид. Действуйте в соответствии со своими словами, чтобы выяснить, что происходит. А потом будьте внимательны. Замечайте свои ошибки. Формулируйте их. Стремитесь их исправить. Вот как вы обнаружите смысл своей жизни. Это защитит вас от жизненной трагедии. А как же иначе? Старайтесь противостоять хаосу бытия. Стремитесь прочь от моря неприятностей. Уточните свое направление и определите курс. Признайтесь, чего хотите. Скажите тем, кто вас окружает, кто вы. Смотрите четко и внимательно и двигайтесь прямо вперед. Высказывайтесь точнее. Правило одиннадцать. Не цепляйтесь к детям, когда они катаются на скейте. Опасность и мастерство. Было время, когда дети катались на скейтах с западной стороны Сидней Смит Холла, возле Университета Торонто, где я работаю. Иногда я наблюдал за ними. Там такие грубые, широкие бетонные ступени, ведущие с улицы к главному входу, а над ними трубчатые железные поручни диаметром примерно семь сантиметров и длиной около шести метров. Безумные дети, почти всегда мальчики, отступали примерно на четырнадцать метров от вершины лестницы. Затем ставили ногу на доску и, как сумасшедшие, катились, чтобы набрать скорость. Незадолго до вероятного столкновения с поручнями они спрыгивали, хватали одной рукой доску, запрыгивали на вершину поручня и скользили на доске по всей его длине, Выталкивая себя вперёд и приземляясь, иногда, к счастью, обратно на доску, иногда, к несчастью, мимо. Так или иначе, вскоре они снова были на доске. Кто-то скажет, что это тупо. Может быть. Но это ещё и смело. Я думал, что эти дети удивительные. Думал, что стоит похлопать их по спине и выразить честное восхищение. Конечно, это было опасно. Именно в опасности весь смак. Они хотели победить опасность. Защитная экипировка могла их обезопасить, но тогда всё пошло бы на смарку. Они не стремились к безопасности. Они пытались стать компетентными, ведь именно компетентность делает людей настолько защищёнными, насколько это вообще возможно. Я бы не осмелился делать то, что делали эти дети. Более того, я бы не смог. Я определенно не могу забраться на строительный кран, в отличие от всех этих смельчаков, которых показывают на YouTube, и, конечно, в отличие людей, которые работают на строительных кранах. Я не люблю высоту, хотя семь, восемь километров, на которые поднимаются самолеты, это уже настолько высоко, что я не беспокоюсь. Я даже несколько раз летал на самолете из углеродного волокна, и даже уходил на нем в штопор, и чувствовал себя нормально, хотя это был настоящий вызов, и физический, и психологический. Чтобы войти в штопор вы направляете самолет вертикально вверх, пока сила гравитации не поставит его стоймя. Тогда он падает, как штопор, пока внезапно не перевернется и не понесется прямиком вниз. После этого вы выходите из падения или еще раз устраиваете штопор. Но я не могу кататься на скейте, особенно по поручням, и не могу забираться на строительные краны. Сидний Смит-Холл выходит еще на одну улицу с восточной стороны. Вдоль этой улицы, названной в честь Святого Георгия, университет установил ряд грубых остроугольных ящиков для растений с наклоном в сторону дороги. Дети ходили и туда тоже и скользили на досках по краям ящиков. Но это продолжалось недолго. Вскоре на ящиках появились маленькие стальные кронштейны, известные также как скейтстоперы. По одному на каждые полметра метр вдоль боковин. Когда я их увидел, я вспомнил один случай, произошедший в Торонто. За две недели до начала учебы в начальных классах по всему городу исчезло оборудование с детских площадок. Изменилось законодательство, регулирующее их вид и состав, и возникла паника по поводу страховок. Площадки поспешно убрали, хотя они были достаточно безопасными. Их защищала поправка, гарантирующая страховые выплаты даже при смене стандартов, к тому же за многие из этих площадок заплатили родители, причем совсем недавно. А теперь получалось, что никаких площадок не будет целый год или даже больше. За это время я не раз видел скучающих, но замечательных детей, оккупировавших крышу местной школы. Не так уж много у них оставалось вариантов— торчать на крыши или слоняться по грязи с кошками и менее склонными к приключениям детьми. Я называю убранные площадки достаточно безопасными, потому что когда площадки слишком безопасны, дети либо перестают там играть, либо начинают играть каким-то непредусмотренным образом. Им нужны игровые площадки, достаточно опасные, чтобы в них был какой-то вызов. Люди, включая детей, в конце концов, они тоже люди, не стремятся минимизировать риски. Они стараются их оптимизировать. Они водят машины, гуляют, любят и играют так, чтобы добиться желаемого. Но при этом они себя еще и немного подталкивают к дальнейшему развитию. И если окружающие вещи слишком безопасны, люди, включая детей, выясняют, как снова сделать их опасными 165. Когда нам не чинят препятствий, когда у нас есть вдохновение, мы предпочитаем ходить по краю. Там, на краю. Мы можем быть уверенными в своем опыте и вместе с тем столкнуться с хаосом, который помогает нам развиваться. Наслаждение риском у нас в прошивке, правда, одни испытывают это наслаждение в большей степени, чем другие. Мы пребываем в оживлении и возбуждении, когда, играя в настоящем, работаем над оптимизацией своих будущих действий. Иначе мы лишь перекатываемся с места на место, бессознательные, бесформенные и беспечные, как ленивцы. Мы Будучи чрезмерно защищёнными, мы терпим провал, когда внезапно возникает нечто опасное, неожиданное, полное возможностей, а оно возникает неизбежно. По краям больших обшарпанных ящиков для растений установлена металлическая защита. Интервалы между скейтстопперами неравномерны. Сами скейтстопперы некрасивы. Они превращают ландшафт в ошейник питбуля, усеянный металлом. Так посредственно, как сейчас, этот ландшаф т выглядел бы, только если бы его основательно попортили скейтеры. Впечатление сей пейзаж производит мрачное, неудачный дизайн, обиды, плохо реализованные замыслы. Всё это придаёт месту, которое изначально хотели украсить скульптурой и зеленью, безликий индустриальный, тюремный, психбольничный и лагерный вид. Так получается, когда строители и официальные лица не любят людей, которым служат и не доверяют им. Явное, грубое уродство выдаёт ложь, которая его породила. Успех и обида. Редактор Если вы почитаете субтитров А.Синецкая Корректор представителей глубинной психологии, например, Фрейда и Юнга или их предшественника Фридриха Ницща, вы узнаете, что у всего есть темная сторона. А.Егорова Фрейд был глубоко погружен в скрытое, неявное содержание снов, которое, по его мнению, было зачастую нацелено на выражение какого-либо ненадлежащего желания. Юнг верил, что любое социально уместное действие сопровождается своим злобным двойником, бессознательной тенью. Ницше открыл роль того, что он обозначил как рессентимент в мотивации действий, которые якобы были бескорыстными и зачастую выражались слишком публично 166. Избавление этого человека от мести. Для меня это мост к величайшей надежде, радуга после долгих бурь. Тарантулы, конечно, восприняли бы это иначе. Что для нас значит справедливость? Так это то, что мир будет наполнен бурями нашей мести. Так говорят они друг с другом. Мы обрушим месть и насилие на всех, кому не являемся ровней,— это обет тех, у кого сердца тарантула. И... Воля к равенству будет теперь именем добродетели, и восстанем мы против всех, у кого есть власть. Вы— проповедники равенства, маниакальные тираны бессильных криков, вырывающихся из вас во имя равенства. Ваши самые тайные амбиции, стать тиранами, окутаны словами добродетели. Несравненный английский сейс Джордж Оруэлл многое знал об этом. В 1937 году он написал «Дорогу на Уиган-Пирс», которая была отчасти яростной атакой на британских социалистов высшего класса. Он написал это, несмотря на собственную склонность к социализму. В первой половине книги Оруэлл описывает ужасные условия, в которых жили британские шахтеры в 1930-е годы 167. Несколько зубных врачей сказали мне, что в промышленных районах человек за 30, у которого или у которой остался хоть один собственный зуб. Это что-то ненормальное. В Уигане разные люди делились со мной мнением, что лучше избавиться от своих зубов как можно раньше. «Зубы— это просто несчастье», сказала мне одна женщина. Угольщик в Уиган-Пирсе должен был идти, скорее даже карабкаться, учитывая высоту шахт, до пяти километров под землей, в темноте, ударяясь головой и царапая спину, просто чтобы добраться до своего рабочего места, где проведет смену длиной семь с половиной часов и будет работать до ломоты в суставах». Потом он выкарабкивался обратно. «Это всё равно, что взбираться на маленькую гору до и после работы»,— утверждал Оруэл. Время, которое угольщик тратил на эти восхождения, не оплачивалось. Оруэл написал «Дорогу на Уиган-Пирс» для Клуба левой книги социалистической издательской группы, которая каждый месяц выпускала по книге. После прочтения первой половины, его произведения, в котором речь идет о личных жизненных обстоятельствах угольщика, нельзя не почувствовать симпатию к работающим беднякам. Только у монстра сердце не дрогнет перед тем, что описывает Оруэлл. Еще недавно условия в шахтах были еще хуже, чем теперь. Все еще живы, несколько очень старых женщин, которые в юности работали под землей, карабкаясь там на четвереньках, перетаскивая ванны с углем. Так они работали, даже будучи беременными. Во второй части книги Оруэлл обратил свой взгляд на другую проблему, на сравнительную непопулярность социализма в Великобритании того времени, несмотря на явное и болезненное неравенство, которое наблюдалось повсюду. Он пришел к заключению, что диванные социальные реформаторы, одетые в твит, определяющие жертв и раздающие, как подачки, жалость и презрение, зачастую не любили бедных, хоть и утверждали обратное. На самом деле они просто ненавидели богатых. Они замаскировали свою обиду и зависть с помощью благочестия, святости и праведности. Ситуация с бессознательным и с левым фронтом, сеющим идеи социальной справедливости, не особенно изменились и сегодня. Благодаря Фрейду, Юнгу, Ницше и Оруэлу, как только я слышу, что кто-нибудь слишком громко заявляет, я выступаю за то-то и то-то. Всегда интересуюсь. Да против чего вы выступаете? Вопрос кажется особенно уместным, если тот же самый человек жалуется, критикует или пытается изменить чужое поведение. Думаю, это Юнг развил самый точный и злой психоаналитический афоризм, отсылающий к хирургии, если не понимаете. Почему кто-то что-то сделал, взгляните на последствия и выведите мотивацию. Это такой психологический скальпель не всегда уместный инструмент. Он может резануть слишком глубоко или сделать надрез в неправильном месте. Может быть, это последнее из возможных мер. Но иногда использование скальпеля говорит о просветлении. Если результатом установки скейтстопперов на ящиках и ступеньках были несчастливые подростки и грубое пренебрежение красотой, возможно, именно так и задумывалось. Если некто утверждает, что действует, исходя из высоких принципов, ради блага окружающих нет смысла предполагать, что мотивы этого человека искренние. Люди, желающие сделать вещи лучше, обычно не обеспокоены тем, чтобы изменить других людей. Или, если все-таки обеспокоены, берут на себя ответственность сначала измениться самим. За правилами, мешающими скидбордистам совершать их весьма искусные, отважные и опасные поступки, я вижу коварный и глубоко антигуманный дух. Еще кое-что о Крисе. Мой друг Крис, о котором я уже писал раньше, был одержим таким духом, вплоть до серьезного ущерба психическому здоровью. Отчасти его мучила вина. Он посещал начальную и среднюю школу, в целом ряде городов, от холодных и просторных прерий Северной Альберты до Фэрвью. Ссоры с местными детьми были совершенно привычной частью его жизни во время переездов. Не будет преувеличением сказать, что такие дети обычно были грубее, чем белые дети и более обидчивы. На то у них имелись свои причины. Я хорошо знал это по собственному опыту. В начальной школе мы были друзьями неразлей вода с метисом по имени Рене Хек. Ситуация была сложная. Между Рене и мной существовала большая культурная разница. Он ходил в более грязной одежде, выражался и вёл себя грубее. Я пропустил класс и был. К тому же мал для своего возраста. Рене же был большим, умным, симпатичным ребёнком. И трудным. Мы вместе ходили в шестой класс, где преподавал мой отец. Как-то раз он поймал Рене с поличным, когда тот жевал жвачку. Рене сказал мой отец. Выплюни жвачку. Ты выглядишь, как корова. Ха-ха,— прыснул я.— Рене, корова. Рене, может, и был коровой, но на слух не жаловался.— Питерсон,— сказал он.— После уроков ты труп. Утром мы с Рене договорились, что вечером пойдем на фильм «В жемчужину», местный кинотеатр. Похоже, этот план отменился. Как бы то ни было, остаток дня прошёл быстро и неприятно, как бывает, когда сквозь обыденные обстоятельства проглядывают угроза и боль. Рене мог хорошенько меня поколотить. После школы я рванул на велосипедную стоянку так быстро, как только мог, но Рене отделал бы меня и там. Мы кружили вокруг велосипедов, я с одной стороны, он с другой. Мы были персонажами короткометражки «Копы из Кейстоуна». Пока я кружил, ему не удавалось схватить меня, но моя стратегия не могла срабатывать бесконечно. Я проорал, что извиняюсь, но он не смягчился. Его гордость была задета, и он хотел, чтобы я за это заплатил. Я присел на корточке и спрятался за велосипедами, не сводя глаз с Рене.— Рене!— крикнул я.— Прости, что назвал тебя коровой. Давай перестанем ссориться. Он снова начал приближаться. Я сказал.— Ренэ, прости, что я это сказал. Правда. И я все еще хочу пойти с тобой в кино. Это был не просто тактический ход. Я и правда имел это в виду. Иначе того, что случилось дальше, не произошло бы. Ренни перестал кружиться. Он посмотрел на меня. И расплакался. А потом убежал. Это была квинтэссенция отношений белых и коренных детей в нашем трудном маленьком городке. В кино мы так никогда вместе и не пошли. Когда у моего друга Криса начинались проблемы с коренными детьми, он не давал им отпор. Он не чувствовал, что самозащита будет морально оправданной, и принимал их побой. «Мы отняли их земли»,— написал он позже. Это было неправильно. Ничего удивительного, что они злятся. Постепенно, шаг за шагом, Крис отстранялся от мира. Отчасти это было его собственной виной. Он развил в себе глубокую ненависть к маскулинности и мужским занятиям. Он рассматривал хождение в школу, на работу, общение с подружкой как часть процесса, который привел к колонизации Северной Америки, к ужасному тупику ядерного противостояния холодной войны, к опустошению планеты. Он прочитал несколько книг о буддизме и чувствовал, что в свете текущей мировой ситуации С этической точки зрения требуется отрицание собственного бытия. Он пришел к убеждению, что тоже относится и к другим людям. В студенческие годы Крис одно время был моим соседом по комнате. Как-то ночью мы пошли в местный бар. После этого отправились домой. Он стал сшибать зеркала бокового вида с припаркованных машин, одно за другим. Я сказал, прекрати, Крис. Что хорошего в том, чтобы сделать владельцев этих машин несчастными? Он сказал, что все они— часть неистовой человеческой активности, которая все разрушает, и что они заслужили то, что получили. Я ответил, что месть людям, которые просто живут нормальной жизнью, ничего не исправит. Годы спустя, когда я учился в аспирантуре в Монреале, Крис появился снова, вроде как с визитом. Он был бесцельным и потерянным. Спросил, могу ли я помочь. Все кончилось тем, что он ко мне переехал. Я уже был женат, жил со своей женой Тэмми и нашей годовалой дочкой Микейлой. Крис тоже дружил с Тэмми, пока мы жили в Фэрвью, и даже надеялся на нечто большее, чем просто дружба. Это дополнительно усложнило ситуацию, но не так, как вы можете подумать. Крис начал с ненависти к мужчинам, а закончил ненавистью к женщинам. Он хотел их, но отказался от образования, карьеры и желаний. Он много курил и был безработным. Неудивительно, что он не особо интересовал женщин. Это его ожесточило. Я пытался убедить его, что путь, который он выбрал, приведет к еще большему разрушению. Ему надо было развить в себе немного смирения. Ему нужна была жизнь. Как-то вечером пришел черед Криса готовить ужин. Когда моя жена вернулась домой, квартира была наполнена дымом. Гамбургеры яростно горели на сковороде. Крис стоял на четвереньках, пытаясь починить что-то, что вышло из строя и отвалилось к ножкам плиты. Моя жена знала его трюки. Она знала, что он спалил ужин не просто так. Он мстил за то, что должен был его готовить. Он мстил за женскую роль, несмотря на то, что обязанности по хозяйству были распределены разумно, и он отлично это знал. Он чинил плиту, чтобы обеспечить правдоподобное, даже похвальное объяснение тому, что спалил еду. Когда Тэмми указала на то, что он делал, он разыграл жертву, но был глубоко и опасно разозлен. Часть его, причем не лучшая часть, была убеждена, что он лучше всех. То, что Тэмми видела его уловки насквозь, болезненно задевало его гордость. Ситуация вышла некрасивая. На следующий день мы с Тэмми пошли прогуляться в местный парк. Нам надо было убраться из квартиры, пусть даже на улице минус 35 градусов, жестокий мороз, влажный и туманный. было ветрено. Гулять было опасно для жизни. Жить с Крисом— это чересчур,— сказала Тэмми. Мы вошли в парк. Деревья топорщили голые ветки, как будто протыкая серое отсыревшее небо. Черная белка с лысым от чесотки хвостом схватилась за лишенную листьев ветку. Она яростно дрожала, изо всех сил пытаясь противостоять ветру. что она делала там на таком морозе. Белки впадают в частичную спячку, зимой они выходят, только когда тепло. Потом мы увидели еще белку, и еще, и еще, и еще, и еще. Белки были в парке повсюду, у всех почти не было волос, ни на хвосте, ни на теле, всех их сдувало ветром с ветвей, все они дрожали и замерзали от смертельного холода. Больше никакой живности нам не попадалось. Это было невозможно. Это было необъяснимо. Но это было то, что нужно. Мы оказались на сцене в разгар абсурдистской пьесы. Она была срежиссирована Богом. Вскоре Тэми вместе с нашей дочерью уехала на несколько дней. В тот же год незадолго до Рождества мой младший брат со своей новой женой приехали к нам в гости из Западной Канады. Мой брат тоже знал Криса. Они все надели зимнюю одежду и приготовились пойти погулять в центр Монреаля. Крис надел длинное темное зимнее пальто. Он сдвинул черную вязаную шапочку далеко на затылок. Его пальто было черным, черными были и его штаны, и ботинки. Он был очень высоким, тонким и немного сутулым. Крис, пошутил я. Ты похож на серийного убийцу. Ха, чёрт подерих. Когда эта троица вернулась с прогулки, Крис был не в своей тарелке. На его территорию вторглись чужаки, ещё одна счастливая пара. Соль на его раны. Мы довольно приятно поужинали, поговорили и закончили вечер. Но я не мог уснуть. Что-то было не так. Это витало в воздухе. В четыре утра я понял, что с меня хватит. Выбрался из кровати, тихонько постучал в дверь Криса и, не дожидаясь ответа, вошёл к нему в комнату. Он не спал и, лёжа на кровати, таращился в потолок. Я знал, что так и будет. Я присел возле него. Я очень хорошо его знал. Своими разговорами я отвлек его от убийственной ярости. Потом я вернулся в постель и уснул. На следующее утро брат растолкал меня, он хотел со мной поговорить. Мы сели. Он сказал, что, черт возьми, произошло прошлой ночью. Я совсем не мог спать, что-то не так. Я сказал брату, что у Криса не всё хорошо. Я не сказал брату, что ему повезло остаться в живых, что нам всем повезло. Дух Каина посетил наш дом, но мы остались невредимыми. Может быть, я учуял перемены потому, как пахло той ночью, когда смерть витала в воздухе. Крис источал очень горький запах. Он часто принимал душ, но полотенца и просто не впитывали запах. Невозможно было их отстирать. Это бы был продукт души и тела, которые не могли взаимодействовать гармонично. Социальная работница, с которой я был знаком и которая также была знакома с Крисом, сказала, что знает этот запах. Все на ее работе его знали, хоть и говорили об этом в полголоса. Они называли это запахом безработных. Вскоре после этого я закончил свои научные исследования. Мы с Тэмми переехали из Монреаля в Бостон. У нас родился второй ребенок. Время от времени мы говорили с Крисом по телефону. Однажды он приехал в гости. Все прошло хорошо. Он нашел работу в автомастерской. Он старался улучшить свое положение. В той точке с ним все было в порядке. Но продлилось это недолго. Я больше не встречал его в Бостоне. Почти десять лет спустя, за одну ночь, до его сорокового дня рождения, это случилось, он снова позвонил мне. К тому моменту я перевез семью в Торонто. У него были кое-какие новости. Рассказ, который он написал, должны были издать в сборнике, составленном маленьким, но самым настоящим издательством. Он хотел мне об этом рассказать. Он писал хорошие короткие рассказы. Я их все читал. Мы их подробно обсудили. Кроме того, он был хорошим фотографом. У него были интересные творческие взгляды. На следующий день Крис направил свой старый пикап, всё то же изношенное чудовище из Фэрвью, в кусты. Он перетащил шланг от выхлопной трубы в водительскую кабину. Так и вижу его там, глядящего через растрескавшееся лобовое стекло курящего ждущего. Его тело нашли несколько недель спустя. Я позвонил его отцу. Мой красивый мальчик. Взхлипнул он. Недавно меня пригласили на конференцию ТЭТКС в соседний университет. Передо мной выступал другой профессор. Его пригласили выступить из-за его работы, воистину захватывающей технической работы, связанной с умными вычислительными поверхностями вроде компьютерных тачскринов, только их можно размещать где угодно. Вместо этого он говорил о смертельной угрозе, которой люди подвергли планету как Крис. И как слишком многие другие люди, он сделался антигуманным до глубины души. Он не так далеко зашел, как мой друг, но их обоих захватил один и тот же страшный дух. Профессор стоял возле экрана, на котором демонстрировалась бесконечная, блочная китайская хайтек-фабрика. Сотни рабочих в белых одеяниях, похожие на стерильных, бесчеловечных роботов, стояли за своими сборочными линиями, беззвучно втыкая деталь, а впас бы профессор, сказал аудитории, состоявшей из ярких молодых людей, что они с женой решили ограничить количество своих детей до одного. Он сказал, что все должны об этом подумать, если хотят считать себя этичными людьми. Я чувствовал, что это решение было правильным, но только в его конкретном случае, и что для него, возможно, менее одного ребенка было бы еще лучше. Многочисленные китайские студенты, присутствовавшие в зале, флегматично слушали его наставления. Вероятно, они думали о том, как их родители вырывались из ужасов культурной революции Мао с его политикой одного ребенка. Или о заметном улучшении стандартов жизни и о свободе, и о том, что все это обеспечили те же самые фабрики. Когда настал черед вопросов, некоторые из студентов сказали это вслух. Пересмотрел бы профессор свое мнение, если бы знал, куда ведут такие идеи. Мне бы хотелось сказать «да», но я в это не верю. Я думаю, он мог бы знать, но отказался от этого знания. Возможно, даже хуже. Он знал, но это его не волновало, или знал, но все равно добровольно шел в том направлении. Самопровозглашенные судьи человечества. Не так много времени прошло с тех пор, как Земля казалась бесконечно больше, чем люди, которые ее населяли. Еще во второй половине XIX века блестящий биолог Томас Хаксли, верный защитник Дарвина и дедушка Олдеса Хаксли, заявил британскому парламенту, что человечество не в состоянии исчерпать океаны. Их мощь, насколько он мог определить, была слишком велика даже для самых усердных хищнических действий человека. Прошло всего пятидесяти лет с тех пор, как безмолвная весна Рэйчел Карсон зажгла огонь экологического движения сто шестьдесят восемь, пятьдесят лет. Да это ничто, как будто вчера. Мы только-только разработали концептуальные инструменты и технологии, которые позволяют нам понимать паутину жизни, и мы все еще далеки в этом от совершенства. Мы заслуживаем немного симпатии, а не только возмущения нашим деструктивным поведением. Иногда мы просто не знаем, как лучше, иногда знаем, но еще не сформулировали никаких практических альтернатив. Не то чтобы жизнь давалась людям просто даже сейчас, а ведь прошло всего несколько десятилетий с тех пор, как большая часть человечества и вовсе была голодной, больной и неграмотной 169. Чтобы пересчитать десятилетия, на протяжении которых мы можем считаться состоятельными, и эта состоятельность повсеместно растет, хватит пальцев на одной руке. Даже сейчас в редкой счастливой семье нет хотя бы одного родственника с серьезной болезнью, и все в конечном итоге столкнуться с этой проблемой. При всей своей уязвимости и хрупкости мы делаем все возможное, чтобы улучшить ситуацию, причем планета к нам более жестока, чем мы к ней. Мы могли бы не судить себя слишком строго. В конце концов, люди действительно примечательные создания. Нам нет равных, и неясно, есть ли у нас какие-то реальные границы. То, что происходит сейчас, казалось невозможным для человека еще в недавнем прошлом, когда в нас только начала просыпаться ответственность планетарного масштаба. Несколько недель назад я наткнулся на два видео на YouTube. На одном был запечатлен прыжок с шестом, принёсший спортсмену золотую медаль на Олимпийских играх 1956 года на другом. Серебряный прыжок на Олимпиаде 2012 года. Трудно поверить, что это один и тот же спорт, и даже что это один и тот же вид живых существ. То, что сделала Маккайло Морони в 2012 году, считалось бы сверхчеловеческим достижением в 50-е. Паркур, спорт, родившийся из французского военного тренинга по преодолению препятствий, восхитителен, как и фреран. Я смотрю компиляции таких выступлений с откровенным восхищением. Некоторые дети прыгают с трехэтажных зданий без травм. Это опасно и удивительно. Покорители строительных кранов настолько отважны, что это просто взрывает мозг. То же самое касается любителей экстремальной езды на маунтинбайках, сноубордистов, фристайлеров, серферов, покоряющих пятнадцатиметровые волны и скейтбордистов. Мальчики. Расстрелявшие людей в школе Колумбайн. о которых мы уже говорили раньше, провозгласили себя судьями человечества, как и профессор, выступавший на ТЭТКС, только в гораздо более экстремальной форме, как и Крис, мой обречённый друг. Для Эрика Харриса, наиболее образованного из двух убийц, люди были ошибочным, испорченным биологическим видом. А раз уж принята такая установка, её внутренняя логика неизбежно себя проявит. Если человечество является чумой, как считает Дэвид Аттенборо 170, или раком, как утверждает римский клуб Клеб Ф. Роум 171, тот человек, который искоренит это зло, герой, настоящий спаситель планеты, Такой мессия может следовать своей строгой нравственной логике и уничтожить самого себя заодно. Это то, что обычно делают массовые убийцы, движимые беспредельным негодованием. Даже их собственное бытие не оправдывает существование человечества, по сути. Они убивают себя именно для того, чтобы продемонстрировать свою исключительную приверженность к уничтожению. Никто в современном мире не может беспрепятственно утверждать, что существование было бы лучше без евреев, чернокожих, мусульман или англичан. Почему же тогда считается добродетельным предполагать, что планете было бы лучше, будь на ней меньше людей? Ничего не могу поделать. Так и вижу, как за подобными утверждениями не слишком старательно прячется череп, на котором проступает ухмылка, череп, ликующий от возможности апокалипсиса. И почему так часто люди, которые открыто выступают против предрассудков, считают себя обязанными осуждать само человечество? Я видел студентов, в первую очередь гуманитариев, у которых по-настоящему ухудшилось душевное здоровье из-за того, что заступники планеты в философской форме осуждали сам факт их существования и принадлежности к конкретному биологическому виду. Хуже всего это, как мне кажется, для молодых мужчин. Их достижения считаются незаслуженными, поскольку они привилегированные бенефициары патриархата. Поскольку они являются потенциальными приверженцами культуры насилия, их подозревают в сексуальных преступлениях. Их амбиции делают их расхитителями планеты. Им не рады. В школе и в университете они отстают по учебе. Когда моему сыну было четырнадцать, мы обсуждали его оценки. Он, как ни в чем не бывало, сказал, что справляется хорошо для мальчика. Я стал его расспрашивать, что он имеет в виду. Он ответил, «Все знают, девочки учатся в школе лучше, чем мальчики». Его интонация обозначала удивление моей неосведомленностью о таком очевидном факте. Пока я писал это, мне доставили свежий номер журнала The Economist. История на обложке. Слабый пол. Подразумеваются мужчины. В современных университетах женщины составляют более 50% студентов более чем в двух третях всех дисциплин. Мальчики страдают в современном мире. Они менее послушны, и это негативное качество, или более независимы, и это качество позитивное, чем девочки, поэтому страдает их доуниверситетская образовательная карьера. Они менее склонны к согласию, а склонность к согласию. Это личностная черта, которая ассоциируется с сопереживанием, эмпатией и избеганием конфликта. И менее подвержены тревожности и депрессии 172. По крайней мере, когда дети обоих полов достигают пубертата 173. Интересы мальчиков направлены, в первую очередь, на вещи интересы девочек, на людей 174. Поразительно, что эти различия, которые сильнейшим образом зависят от биологических факторов. наиболее ярко выражены в скандинавских обществах, где гендерное равенство сильнее всего проталкивается. Это последнее, в чего могли ожидать те, кто всё громче настаивает, что гендер— это социальный конструкт. Это не так. Не так. Это не предмет для спора. Есть данные научных исследований, которые об этом говорят 175. Мальчики любят соревнования, и им не нравится подчиняться, особенно в подростковом возрасте. В эту пору они склонны сбегать из семей и организовывать своё собственное независимое существование. Это почти то же самое, что бросать офавторитетом. Школы, созданные во второй половине девятнадцатого века специально для того, чтобы прививать послушание 176, не слишком любезны. Когда дело доходит до провокационного и смелого поведения, неважно, насколько твердым и компетентным оно характеризует мальчика или девочку. Другие факторы тоже играют свою роль в упадке, которой переживают мальчики. Например, девочки играют в мальчишеские игры, а для мальчиков куда менее желательно играть в игры девочек. Отчасти это потому, что считается замечательным, когда девочка выигрывает в соревновании у мальчика, Также нормально для неё проиграть мальчику. Для мальчика же победить девочку, наоборот, зачастую ненормально, а ещё менее нормально ей проиграть. Представьте, что мальчик и девочка девяти лет начинают драться. Для начала мальчик в этой ситуации будет выглядеть уже очень подозрительно. Если он выиграет, он жалок. Если проиграет, что ж, его жизнь может закончиться. Побит девчонкой? Девочки могут выиграть в своей собственной иерархии, будучи хороши в том, что они ценят как девочки. К этому они могут добавить победу в мальчиковой иерархии. Но мальчики могут выиграть, только выиграв в мужской иерархие. Они потеряют свой статус и среди девочек, и среди мальчиков, будучи хороши в том, что ценят девочки. Это будет стоить им репутации среди мальчиков и привлекательности в глазах девочек. Девочек не привлекают мальчики, с которыми они дружат, несмотря на то, что те могут им нравиться, чтобы это не значило. Девочек привлекают мальчики, которые выигрывают в соревновании за статус у других мальчиков. Если вы принадлежите к мужскому полу, вы просто не можете ударить представительницу женского пола так же сильно, как другое существо мужского пола. Мальчики не могут и не будут играть в по-настоящему соревновательные игры с девочками, непонятно, как они могут выиграть. Так что если игра превращается в девчачью, мальчики из нее выходят. Не становятся ли университеты, особенно гуманитарные, девчачьей игрой? Этого ли мы хотим? Ситуация в университетах и в образовательных институциях в целом гораздо более проблематична, чем показывает основная статистика 177. Если убрать так называемые программы, STEM, в них входит наука, технология, инженерия и математика, за исключением психологии. Соотношение между женщинами и мужчинами оказывается еще больше искажено 178. Почти 80% студентов, которые специализируются в области здравоохранения, государственного управления, психологии и образования, которые получают четверть всех степеней, это женщины. и неравенство все еще быстро растет. При таких условиях в большинстве университетских дисциплин через 15 лет останется очень мало мужчин. Это нехорошая новость. Для мужчин она может стать даже катастрофической. Но и для женщин эта новость плохая. Карьера и брак. Женщинам в высших образовательных учреждениях, где доминируют женщины, все сложнее начать с кем-то встречаться хотя бы на какой-то непродолжительный срок. Как следствие, они должны идти, если чувствуют к этому склонность, на разовый контакт или на серию таких контактов. Может, это шаг вперёд с точки зрения сексуальной либерализации, но я в этом сомневаюсь. Я думаю, для девушек это ужасно 179. Стабильные. Основанные на любви взаимоотношения весьма желательны и для мужчин так же, как для женщин. Для женщин же они зачастую оказываются самым важным желанием. Согласно данным по Research Center 180, с 1997 по 2012 год число женщин в возрасте от 18 до 34 лет, которые говорили, что успешный брак— это одна из самых важных вещей в жизни, Выросло с 28 до 37 процентов, то есть более чем на 30 процентов. Число молодых мужчин, которые сказали то же самое, за тот же период снизилось на 15 процентов, с 35 до 29 процентов. На протяжении этого периода доля женатых людей старше 18 лет продолжала снижаться с трех четвертых населения в 1960-е. До половины сейчас 181. Наконец, среди взрослых в возрасте от 30 до 59 лет, которые никогда не были в браке, мужчины в три раза чаще, чем женщины, склонны говорить, что никогда не собираются вступать в брак 27 против 8%. Но кто решил, что карьера важнее, чем любовь и семья? Действительно ли работать по 80 часов в неделю в элитной юридической фирме стоит тех жертв, которых требует подобный успех? Если стоит. Меньшинство людей и, в основном, мужчины, которые набирают меньше очков, по части склонности к согласию гиперконкурентны и хотят выиграть любой ценой. Меньшинство находит работу действительно захватывающей. Большинство так не считает и не будет считать. А деньги, похоже, не улучшают человеческую жизнь, если этих денег и так достаточно, чтобы избежать коллекторов. У большинства успешных и хорошо зарабатывающих людей есть успешные и хорошо зарабатываемые родители, Это актуально в большей степени для женщин. Исследования Pew Research Center также обнаружили, что супруг с желаемой работой в наибольшем приоритете для почти 80% никогда не состоявших в браке, но стремящихся к нему женщин, но менее чем для 50% мужчин. Достигнув 30 лет, большинство высокопоставленных женщин-юристов спасаются от своей карьеры, сопровождаемой очень высоким давлением 182. Только 15% долевых партнеров в 200 крупнейших американских юридических фирмах. Женщины 183. Этот расклад не сильно изменился за последние 15 лет, хотя среди младших партнеров и штатных адвокатов женщин очень много. Все это происходит не потому, что юридические фирмы не хотят, чтобы в них работали и преуспевали женщины. Такие фирмы страдают от хронической нехватки блестящих сотрудников, неважно какого пола, и отчаянно пытаются их сохранить. Женщины, которые уходят со своих позиций, хотят работу и жизнь, которая оставляет им немного времени. После юридической школы, обязательной стажировки и первых лет работы у них развиваются другие интересы. Это широко известно в крупных фирмах, хоть это и не та информация, которую людям удобно декларировать на публику, как мужчинам, так и женщинам. Недавно я наблюдал, как профессор университета МакГилла «Женщина» читала лекцию в зале, набитом женщинами-партнерами или почти партнерами в юридических фирмах. Это была лекция о том, как отсутствие детских учреждений и мужские определения успеха препятствовали их карьерному росту и заставляли женщин уходить с работы. Я знал большинство женщин в зале. Мы с ними много общались. Я знал, что они знают, что все это вовсе не проблема. У них были няни, они могли их себе позволить. Они перевели на аутсорсинг все свои домашние обязанности и нужды. Также они прекрасно понимали, что этот рынок определяет успех, а не мужчины, с которыми они работают. Если вы, будучи топовым юристом, зарабатываете шестьсот пятьдесят долларов в Торонто, а ваш клиент звонит вам в четырех утра из Японии, вы отвечаете. Прямо сейчас. Вы отвечаете прямо сейчас, даже если вы только что снова легли спать, покормив ребенка. Вы отвечаете, потому что гиперамбициозные юристы из Нью-Йорка с радостью ответят на звонок, если этого не сделаете вы. Вот почему рынок определяет работу. Все более явное сокращение количества мужчин с университетским образованием создает суровые условия для женщин, которые твоите замуж или встречаться с кем-то. Прежде всего, женщины очень склонны заключать брак в соответствии с экономической иерархией или преодолевая таким образом свой статус в ней. Они предпочитают партнера с равным или большим статусом. Это кросс-культурное явление 184 секунды мужчинами все иначе. Они готовы жениться как в соответствии с иерархией, так и на партнершах, которые занимают более низкий статус, об этом говорят все те же исследования. При этом мужчины предпочитают более молодых партнерш. Свежая тенденция к вытеснению среднего класса тоже стала расти, поскольку обеспеченные женщины все чаще 185 склонны вступать в партнерские отношения с обеспеченными мужчинами. Поэтому а также из-за сокращения высокооплачиваемых производственных должностей для мужчин F США. Сейчас без работы каждый шестой мужчина работоспособного возраста. Брак все больше становится привилегией богатых. Как по мне, так это удивительно, и я говорю сейчас с черной иронией. Подавляющий патриархальный институт женитьбы стал роскошью. Зачем богатым самим себя тиранизировать? Почему женщины хотят партнёра с работой, желательно, с более высоким статусом? Не в последнюю очередь потому, что женщины становятся более уязвимыми, когда у них появляются дети. Им нужен кто-то, кто при необходимости сможет поддержать мать и ребёнка. Это абсолютно рационально-компенсаторное действие, хотя у него может быть и биологическая основа. Зачем женщине, которая решила взять на себя ответственность за одного или больше детей, еще и взрослый, за которым надо приглядывать? Так что безработный рабочий для нее нежелательный тип, а одинокое материнство не вариант. Дети в семьях, где нет отца, в четыре раза более вероятно будут жить в бедности. Это значит, что их матери тоже бедны. Дети без отцов гораздо больше рискуют стать зависимыми от наркотиков и алкоголя. Дети, живущие с биологическими родителями, менее тревожны, депрессивны и склонны к правонарушениям, чем дети, живущие с одним или более небиологическими родителями. Также дети в семьях только с одним родителем в два раза более склонны к самоубийству 186. Мощный поворот к политкорректности в университетах усугубил проблему. Голоса против угнетения, похоже, стали громче, аккурат, пропорционально тому, насколько равноправными, а теперь все более настроенными против мужчин, становится школой. В университетах есть целые дисциплины, открыто враждебные к мужчинам. Это сфера изучения, где доминируют постмодернистские неомарксистские утверждения, согласно которым культура, в особенности западная. Это угнетающая структура, созданная белыми мужчинами, чтобы доминировать и исключать женщин и другие избранные группы, успешная только благодаря этому доминированию и исключению 187. Патриархат, помощь или помеха. Конечно, культура является угнетающей структурой. И так было всегда. Это фундаментальная, универсальная, экзистенциальная реальность. Тираничный король— это символическая истина, архетипическая константа. То, что мы наследуем у прошлого, добровольно слепо и просрочно. Это призрак, механизм, монстр. Его надо спасти, починить и держать на расстоянии, под присмотром, чтобы он совершал усилия ради жизни. Он раздавливает нас, выковывая в социально приемлемую форму, он тратит в пустую большой потенциал. Но он также приносит большую выгоду. Каждое слово, которое мы произносим, Это подарок от наших предков. Каждую мысль, которую мы думаем, уже подумал раньше кто-то поумнее нас. Высокофункциональная инфраструктура, которая окружает нас, особенно на Западе, тоже подарок от наших предков. Сравнительно некоррумпированные политические и экономические системы, технологии, богатство, продолжительность жизни, свобода, роскошь, возможности. Культура одной рукой берет, но другой рукой в некоторых удачных местах дает больше. думать о культуре только как об угнетателе невежественно и неблагодарно, равно как и опасно. И это не говоря о том, что, надеюсь, содержимое моей книги сделало это совершенно понятным, культура не должна подвергаться критике. Подумайте в связи с угнетением также вот о чем. Любая иерархия создает победителей и проигравших. Победители, конечно, более склонны оправдывать иерархию, а проигравшие критиковать ее. Но, во-первых, коллективное стремление к любой ценной цели создает иерархию, ведь кто-то в этом стремлении проявит себя лучше, а кто-то хуже, не важно, как именных. И, во-вторых, именно стремление к целям во многом придаёт жизни поддерживающий смысл. Мы испытываем почти все эмоции, которые делают жизнь глубокой и увлекательной, вследствие успешного движения к чему-то желаемому и ценному. цена, которую мы платим за это вовлечение, неизбежное создание иерархии успеха, а неизбежное следствие этого процесса, разница в итогах. Таким образом, абсолютное равенство потребовало бы принесения в жертву самой цели, и тогда не осталось бы ничего, ради чего стоит жить. Вместо этого мы можем с благодарностью отметить, что сложная, изощрённая культура делает возможными многие игры и действия многих успешных игроков, и что хорошо структурированная культура позволяет личностям, которые её составляют, играть и выигрывать самым разным образом. Извращение считать культуру созданием мужчин. Культура символически архетипически мифически мужская. Вот отчасти почему идея патриархата так легко проглатывается. Но это, конечно, творение человечества, а не творение мужчин, не говоря уже о белых мужчинах, которые, тем не менее, внесли свой честный вклад. Европейская культура доминирует, насколько она вообще доминирует всего около 400 лет. На шкале культурной эволюции, которая исчисляется как минимум тысячелетиями, такой временной промежуток едва заметен. Далее. Даже если женщины не делали никакого существенного вклада в искусство, литературу и науку до 1960-х и феминистической революции, э в которую я не верю. Все равно роль, которую они играли, воспитывая детей и работая в сельском хозяйстве. способствовала воспитанию мальчиков и освобождала мужчин, очень редких мужчин, чтобы человечество могло распространяться и стремиться вперед. Вот альтернативная теория. На протяжении истории мужчины и женщины отчаянно сражались за свободу от нестерпимых ужасов лишений и нужды. Во время этой борьбы женщины зачастую оказывались в невыгодном положении, поскольку вдобавок ко всей уязвимости, свойственной в том числе и мужчинам. Над ними давлело бремя продолжения рода, наконец, они обладали меньшей физической силой. вдобавок к грязи, страданиям, болезни, голоду, жестокости и невежеству, которые характеризовали жизнь обоих полов, вплоть до XX века. До той поры даже в западном мире люди обычно существовали меньше, чем на доллар в день, в пересчёте на современные деньги. Женщинам приходилось справляться с серьёзными практическими неудобствами, связанными с менструацией. высокой вероятностью нежелательной беременности, смерти или серьезного ущерба здоровью во время родов, а также с бременем в виде слишком многочисленных маленьких детей. Возможно, это достаточная причина для разницы в юридическом и практическом отношении к мужчинам и женщинам, которая была характерна для большинства обществ до недавних технологических революций, включая изобретение противозачаточной таблетки. По крайней мере, такие вещи можно принимать в расчет, прежде чем считать прописной истиной, что мужчины тиранизировали женщин. Сдается мне, что так называемое угнетение со стороны патриархата было, на самом деле, несовершенной коллективной попыткой мужчин и женщин. растянутой на тысячелетия, освободить друг друга от лишений, болезней и тяжелой работы. Недавний случай Арунахалама Муруганантама представляет собой здоровый образец такой попытки. Этот человек, индийский король тампонов, чувствовал себя несчастным, поскольку его жене приходилось использовать во время менструации грязные тряпки. Она сказала ему, либо дорогие гигиенические прокладки, либо молоко для семьи. Следующие четырнадцать лет он провел в безумном, по мнению соседей, состоянии, пытаясь решить проблему. Даже его жена и мать ненадолго оставили его, испугавшись, что он одержим этими прокладками. Когда кончились женщины-волонтеры, согласные тестировать его продукцию, он сам стал носить свиной мочевой пузырь с кровью. Не представляю, как такое поведение могло повысить его популярность или статус. Теперь же его дешевые, сделанные на локальном производстве гигиенические салфетки продаются по всей Индии и делают их женщины из групп самопомощи. Женщины, которые используют эти салфетки, получили доселе неведомую им свободу. В 2014 году журнал «Тайм» назвал этого человека, окончившего лишь среднюю школу, одним из ста самых влиятельных людей в мире. Не хочу думать, что первичной мотивацией Муруганантама была личная выгода, он часть патриархата или нет. В 1847 году Джеймс Янг Симпсон использовал эфир, чтобы помочь женщине с деформированным тазом родить ребенка. Затем он переключился на хлороформ, который действовал еще лучше. Первое дитя, рожденное под воздействием хлороформа, нарекли анестезией. К 1853 году хлороформ был достаточно уважаем, чтобы к его помощи прибегла сама королева Виктория. Она родила таким образом своего седьмого ребенка. Вскоре после этого безболезненные роды стали общедоступными. Некоторые люди предупреждали, как опасно спорить со словами Бога, адресованными женщине в книге Бытия 3, 16. «Умножая умножу скорбь твою в беременности твоей, В болезни будешь рождать детей. Некоторые выступали и против применения анестезии мужчинами. Дескать, молодые, здоровые, смелые мужчины в ней просто не нуждались. Но такое сопротивление было неэффективным. Анестезия распространялась с невероятной скоростью, это происходило гораздо быстрее, чем было бы возможно сегодня. Даже видные церковники поддерживали ее применение. Первый практичный тампон, татрах, появился не раньше 1930-х. Его изобрел доктор Эрл Кливленд Хасс. Он сделал его из спрессованного хлопка и разработал аппликатор из бумажных трубок. Последний помог уменьшить сопротивление этой продукции со стороны тех, кто возражал против того, чтобы женщины себя трогали, а подобные аргументы в ином случае возникли бы. К началу 1940-х тампоны использовали 25% женщин. Тридцать лет спустя речь шла уже о 70%. Теперь тампонами пользуются четыре женщины из пяти, а остальные полагаются на прокладки, которые теперь являются гипервпитывающими и удерживаются на месте эффективным клейким слоем. Совсем не как уродливые, крепящиеся к поясу гигиенические салфетки тысяча девятьсот семидесятых годов, напоминавшие подгузники. Угнетали ли женщин муруганантом Симпсон и Хаас или освободили их? А как насчёт Грегори Гудвина Пинкуса, который изобрёл противозачаточную таблетку? Каким образом эти практичные, просвещённые, целеустремлённые мужчины были частью ограничивающего патриархата? Почему мы учим молодых людей тому, что наша невероятная культура является результатом угнетения со стороны мужчин? ослепленные этим огромным допущением такие разные сферы, как образование, социальная работа, история искусств, гендерные исследования, литература, социология и. Все в большей степени закон обращаются с мужчинами как с угнетателями и мужскую активность воспринимают как деструктивную от природы. Они также зачастую прямо пропагандируют радикальное политическое действие, радикальное с точки зрения всех норм обществ, внутри которых эти сферы расположены. И это радикальное действие они не отличают от образования. Например, Институт женских и гендерных исследований Полин Джуэтт в Карлтонском университете Оттавы всячески поощряет активизм. Департамент гендерных исследований в Королевском универзитете Кингстона, Антарио. обучает феминистским, антирасистским и квиртеориям и методам, которые концентрируются на активизме ради социальных перемен. Это означает поддержку изначальной установки, согласно которой университетское образование должно прежде всего стимулировать политическое участие определенного рода. Постмодернизм и длинная рука Маркса. Эти дисциплины почерпнули свою философию из многочисленных источников. Все они находятся под серьезнейшим влиянием марксистских гуманистов. Одна из таких фигур— Макс Харкхаймер, развивший критическую теорию в 1930-е годы. Любое краткое изложение его идей тяготеет к упрощению, но сам Харкхаймер относился к себе как к марксисту. Он был убежден, что западные принципы личной свободы или свободного рынка были просто масками, которые служили для прикрытия истинных западных условий, неравенства, доминирования и эксплуатации. Он был убежден, что интеллектуальная активность должна быть посвящена социальным переменам, а не просто пониманию проблем и надеялся освободить человечество от рабства. Харкхаймер и его франкфуртская школа объединенных мыслителей сначала в Германии, а позже в США стремились к полномасштабной критике и трансформации западной цивилизации. Более важной в последние годы стала работа французского философа Жака де Риде Лидера постмодернистов, который вошел в моду в конце 1970-х. Деррида описывал собственные идеи как радикализированную форму марксизма. Маркс пытался свести историю и общество к экономике, считая культуру угнетением бедных богатыми. когда марксизм был взят на практическое вооружение в Советском Союзе. В Китае, Вьетнаме, Камбодже и других местах экономические ресурсы грубо перераспределялись. Частную собственность ликвидировали, сельских жителей подвергали принудительной коллективизации. Результат. Десятки миллионов людей погибли. Сотни миллионов подверглись угнетению вроде того, что до сих пор происходит в Северной Корее в последнем оплоте коммунизма. Получившиеся экономические системы были коррумпированными и неустойчивыми. Мир вступил в длительную и крайне опасную холодную войну. Граждане этих обществ жили лживой жизнью, предавали семьи, доносили на соседей, существовавших в нищете без жалоб или с жалобами. Марксистские идеи были очень привлекательными для интеллектуалов-утопистов. Одним из первых архитекторов ужасов Красных Кхмеров Кхьеусамбхан получил докторскую степень в Сарбонне, прежде чем стал номинальным главой Камбоджи в середине 1970-х. В своей докторской диссертации, написанной в 1959 году, Он утверждал, что работа, которую осуществляют некрестьяне в камбоджийских городах, непродуктивно банкиры, бюрократы и бизнесмены ничего не дают обществу. Вместо этого они паразитируют на том истинно ценном, что производится в сельском хозяйстве, в малой промышленности и ремесленичестве. На идеи Самбхана благосклонно смотрели французские интеллектуалы, которые и даровали ему научную степень. Вернувшись в Камбоджу, он получил возможность воплотить свои теории на практике. Красные кхмеры эвакуировали камбоджийские города, перевезли всех жителей в деревни, закрыли банки, запретили использование валюты и разрушили рынки. Четверть населения Камбодже работала до смерти в деревнях на полях убийцах. Чтобы мы не забыли, у идей есть последствия. Когда коммунисты основали Советский Союз после Первой мировой войны, люди надеялись, что утопические коллективистские мечты. Придуманные их новыми лидерами могут воплотиться в жизнь, и за это людей можно проститить. Загнивший социальный порядок конца XIX века породил окопы и массовые убийства Великой войны. Разрыв между богатыми и бедными был предельным, большинство людей занимались рабским трудом в условиях еще более ужасных, чем те, что позднее описал Оруэлл. Хотя на Запад просочились свидетельства ужаса, устроенного Лениным после революции, было по-прежнему сложно оценивать его действия издалека. Россия пребывала в постмонархическом хаосе, И новости об интенсивном индустриальном развитии и перераспределении собственности в пользу вчерашних крепостных давали основание для надежды, чтобы еще больше все усложнить СССР и Мексика, поддержали демократических республиканцев. Когда в 1936 году разгорелась гражданская война в Испании, по сути, Они боролись против фашистских националистов, которые свергли хрупкую демократию, установленную всего за пять лет до того, и которые обрели поддержку со стороны нацистов и итальянских фашистов. Интеллигенция в Америке, Великобритании и других местах была всерьез расстроена нейтралитетом своих родных стран. Тысячи иностранцев устремились в Испанию, чтобы бороться за республиканцев в интернациональных бригадах. Одним из таких иностранцев был Джордж Оруэлл. Эрнест Хемингуай служил там в качестве журналиста и тоже поддерживал республиканцев. политически обеспокоенные молодые американцы, канадцы и британцы чувствовали себя морально обязанными перестать говорить и начать сражаться. Все это отвлекло внимание от конкурирующих событий в Советском Союзе. В 1930-е, во время Великой депрессии, сталинские Советы сослали два миллиона кулаков Самых богатых крестьян в Сибирь. Это были те, кто владел несколькими коровами, мог себе позволить пару наемных рук и имел на несколько акров земли больше, чем у соседей. С коммунистической точки зрения эти кулаки скопили богатство, ограбив всех вокруг и заслуживали своей судьбы. Богатство означало угнетение, а частная собственность – воровство. Пришло время для справедливости. Более тридцати тысяч кулаков были расстреляны на месте. Гораздо больше погибли от рук своих самых завистливых, разозленных и непроизводительных соседей, которые использовали высокие идеи коммунистической коллективизации, чтобы скрыть свои убийственные намерения. Кулаки были врагами народа, обезьянами, отбросами, паразитами, грязью и свиньями. «Мы пустим кулаков на мыло»,— утверждал один из жестоких городских жителей, мобилизованных партией и советскими исполнительными комитетами и отправленных в деревню. Кулаков голыми выводили на улицы, били, заставляли выкапывать себе могилы. Женщин насиловали. Их собственность экспроприировали. На практике это означало, что их дома разбирали до стропил и потолочных балок и все разворовывали. Во многих местах крестьяне, не бывшие кулаками, сопротивлялись, особенно женщины, они заслоняли преследуемые семьи своими телами. Но такое сопротивление оказалось бесполезным. Кулаков, избежавших смерти, ссылали в Сибирь, зачастую посреди ночи. Поезда отправлялись в феврале в жестокий русский холод. По прибытии в тайге их ожидало жилье самого низкого качества. Многие умирали, особенно дети, от тифа, кори и скарлатины. Кулаки. Паразиты были, по большому счету, самыми искусными и трудолюбивыми сельхозработниками. Лишь малая часть людей ответственна за большинство продукции в любой сфере, и в сельском хозяйстве то же самое. Сельское хозяйство потерпело крах. То немногое, что осталось, силы изымали из деревень и отправляли в города. Сельские жители, выходившие в поле после сбора урожая, чтобы взять пару колосков пшеницы для своих голодных семей, могли быть казнены. 6 миллионов человек умерло от голода на Украине в житнице Советского Союза в 1930-е. Есть собственных детей, варварство! декламировали советские плакаты. Несмотря на то, что об этих зверствах ходили уже не только слухи, отношение к коммунизму у многих западных интеллектуалов оставалось неизменно позитивным. Было о чем беспокоиться помимо этого, и Вторая мировая война объединила Советский Союз с западными странами в противостоянии Гитлеру, Муссолини и Хирохита. Но некоторые наблюдательные глаза остались открытыми. Малкольм Магерридж опубликовал в «Мэнчестер Гардиан» серию статей, описывающих советское уничтожение крестьянства, еще в 1933 году. Джордж Оруэлл понял, что происходило при Сталине, и сделал это широко известным. Он опубликовал «Скотный двор», сатирическую басню о Советском Союзе, в 1945 году, несмотря на серьезные трудности с изданием этой книги. Но многие, кто знал больше, еще долго оставались слепыми. Нигде это не было ярче выражено, чем во Франции, и нигде во всей Франции так, как в интеллектуальной среде. Самый знаменитый французский философ середины XX века Жан Цартер был хорошо известным коммунистом, хоть и без партийного билета, пока не осудил советское вторжение в Венгрию в 1956 году. Тем не менее, он остался защитником марксизма и не порвал с Советским Союзом окончательно до 1968 года, до жестокого подавления восстания жителей Чехословакии во время Пражской весны. Вскоре был опубликован архипелаг Гулаге Александра Солженицына, который мы достаточно подробно обсуждали в предыдущих главах. Как уже было отмечено, и как стоит отметить вновь, это произведение полностью уничтожило моральное доверие к коммунизму, сначала на Западе, а затем и в самом Советском Союзе. Книга циркулировала в подпольном формате самиздата. У русских было 24 часа, чтобы прочитать свой редкий экземпляр. прежде чем передать его следующему читателю. Чтение на русском языке транслировалось в Советский Союз радиостанций «Радио Свобода». Солженицын утверждал, что советская система не выжила бы без тирании и рабского труда. что семена её худших крайностей определённо были посеяны ещё во времена Ленина Аполлогетами, которого западные коммунисты всё ещё являлись, и что она подпитывалась бесконечной ложью и личной, и общественной. В её грехах нельзя было винить один только культ личности, на который продолжали ссылаться её сторонники. Солженицын задокументировал широкомасштабное дурное обращение с политзаключёнными, коррумпированную правовую систему, показал в мельчайших деталях, что всё это было не отклонением, а прямым выражением коммунистической философии, которая лежала в основе. Никто не мог отстаивать коммунизм после архипелага Гулага, даже сами коммунисты. Это не значит, что очарование марксистских идей для интеллектуалов, особенно французских интеллектуалов, исчезло. Оно просто трансформировалось. Некоторые в открытую отказывались учиться. Сартер осудил Солженицына как опасный элемент. Деррида, действуя более тонко, заменил идею власти на идею денег и продолжил свой веселый путь. Такой лингвистический фокус дал всем едва раскаявшимся марксистам, все еще занимающим западные интеллектуальные вершины, средства для сохранения своего взгляда на мир. Общество больше не представляло собой подавление бедных богатыми. это бы было угнетение всех могущественными. Согласно Дериде, иерархические структуры появились только чтобы включать бенефициаров этих структур и исключать всех остальных, которые таким образом были угнетаемы. Но даже это утверждение было недостаточно радикальным. Дерида утверждал, что разделение и угнетение встроены прямо в язык, встроены в категории, которые мы используем, чтобы прагматически упрощать мир и договариваться с ним. Женщины существуют только потому, что мужчины выигрывают, исключая их. Мужчины и женщины есть только потому, что члены этих гетерогенных групп получают выгоду, исключая крошечное меньшинство людей, чья биологическая сексуальность аморфна. Наука приносит пользу только ученым. Политика приносит польза только политикам. Согласно Дерриде, иерархии существуют благодаря успешному угнетению низов. Именно это нечестное завоевание и позволяет им процветать. Известно высказывание Де Риды, в которое он впоследствии отрицал «Дил эн вайя паз де хос текста». Эту фразу часто переводят как «нет ничего за пределами текста». Сторонники Де Риде говорят, что это неправильный перевод и что фраза должна звучать как «не существует внешнего текста». Однако трудно прочитать это утверждение так, будто оно означает нечто иное, кроме как «все есть интерпретация». Именно так работы Дориды, по большому счету, и интерпретировались. Почти невозможно переоценить нигилистическую и деструктивную природу этой философии. Она ставит под сомнение сам по себе акт категоризации. Она отрицает идею, согласно которой различия между вещами могут быть проведены по какой-либо иной причине, кроме как из-за грубой силы. Биологические различия между мужчинами и женщинами. Несмотря на существование несметной мультидисциплинорной научной литературы, указывающий, что на половые различия мощнейшим образом влияют биологические факторы, для Дориды и его постмарксистских приспешников наука. Это просто еще одна игра силы, и все ее утверждения делаются ради выгоды тех, кто сидит на верхушке научного мира. Фактов нет. Иерархическая позиция и репутация как следствие умений и компетенций. Все определения умений и компе тенций даны теми, кто от этого выигрыша, чтобы исключить других и получить выгоду, личную и корыстную. В утверждениях Дориды есть определенная правда, учитывая их хитрую природу. Сила— это некое фундаментальное мотивационное усилие именно некое, а не определенное. Люди соревнуются, чтобы подняться наверх, их беспокоит собственное место в иерархиях. Но и здесь вы отделяете метафорических мальчиков от мужчин в философском смысле слова «тот факт, что сила играет роль в человеческой мотивации, не означает». что она играет единственную или главную роль. Точно так же мы никогда не можем знать всё, и это делает все наши наблюдения и высказывания зависимыми от того, что какие-то вещи мы принимаем в расчёт, а какие-то опускаем, мы подробно обсуждали это в «Правиле 10». Это не оправдывает утверждение, что всё есть из интерпретации, или что категоризация— это просто исключение. Остерегайтесь категоричных интерпретаций и остерегайтесь людей, которые их создают. Хотя факты не могут говорить сами за себя, так же, как обширные земли, простирающиеся перед путешественником, не могут подсказать ему, как через них пройти. И хотя существует великое множество способов воспринимать даже малое количество объектов, Это не значит, что все интерпретации одинаково верны. Некоторые ранят вас самих и других. Иные подталкивают вас к столкновению с обществом. Другие не выдерживают испытания временем. А есть еще те, которые не помогают вам попасть туда, куда вы хотите. Многие из этих ограничений встроены в нас как следствие эволюционных процессов, что длятся миллиарды лет. Какие-то появились, когда мы социализировались, чтобы сотрудничать, мирно и продуктивно соревноваться с другими. Ещё больше интерпретаций возникает, По мере того, как с помощью обучения мы отказываемся от контрпродуктивных стратегий. Конечно, количество интерпретаций бесконечно, это всё равно, что говорить о бесконечном количестве проблем. Но количество жизнеспособных решений серьёзно ограничено. Иначе жить было бы просто. А это не так. Теперь признаюсь, что мне присущи некоторые убеждения, которые можно считать левыми. Например, я думаю, что тенденция, согласно которой ценные товары распределяются с выраженным неравенством, представляет собой постоянную угрозу стабильности общества. Думаю, тому есть хорошее доказательство. Это не значит, что решение проблемы очевидно. Мы не знаем, как перераспределить богатство, не провоцируя целый ряд других проблем. Разные западные общества пробовали разные подходы. Например, Швеция доводит равенство до предела. Америка придерживается противоположного подхода, предполагая, что сетевое построение более доступного всем капитализма создает растущий поток, который будет держать на плаву все лодки. Еще не все результаты этих экспериментов ясны, и страны сильно между собой различаются. Различия в истории, географических областях, численности населения и этническом разнообразии делают прямые сравнения весьма затруднительными. Но совершенно точно, что принудительное перераспределение во имя утопического равенства— позорное лекарство от этой болезни. Кроме того, я думаю, и это может считаться левосторонним взглядом, что переделывать университетские администрации в частные корпорации, а это случается всё чаще, ошибка. Я думаю, что наука менеджмента— это псевдодисциплина. Я уверен, что правительство иногда может быть благой силой, равно как необходимым арбитром по маленькому набору необходимых правил. Тем не менее, я не понимаю, почему наше общество предоставляет общественное финансирование институциям и деятелям от образования, заявленное, сознательная и четкая цель которых. разрушение поддерживающей их культуры. У таких людей есть полное право на свое мнение и действие, если они остаются в рамках закона. Но у них нет разумных оснований для общественного финансирования. Если бы радикальные правые получали государственное финансирование политических действий, замаскированных под университетские курсы, как это явно делают радикальные левые, возмущение прогрессистов по всей Северной Америке было бы оглушительным. Есть и другие серьёзные проблемы, скрытые в радикальных дисциплинах. Помимо фальшивости их теорий и методов и настаивания на том, что коллективный политический активизм является моральной обязанностью, нет никаких надежных доказательств в поддержку их основных утверждений, что западное общество патологически патриархально, что главный урок истории в том, что мужчины, а не природа, были первичным источником угнетения женщин, что были они именно угнетателями, а не, как в большинстве случаев, их партнерами и сторонниками, что все иерархии основаны на силе и стремятся к исключению. Иерархии существуют по многим причинам. Некоторые из них спорны, некоторые нет, но они невероятно древние с точки зрения эволюции. Угнетают ли ракообразные мужского пола ракообразных женского пола? Надо ли перевернуть их иерархии вверх тормашками, в обществах, которые хорошо функционируют, не в сравнении с гипотетической утопией, а на контрасте с другими существующими историческими культурами? Компетентность, а не сила, является первичной детерминантой статуса. Компетентность, умения, навыки, не сила. Это очевидно и иллюстрируется как примерами, так и фактами. Ни один человек с раком мозга не будет настолько настроен на равноправие, чтобы отказаться от услуг хирурга с лучшим образованием, лучшей репутацией и, возможно, с самыми высокими доходами. Самыми достоверными признаками долгосрочного успеха в западных странах являются такие личные качества, как определяется измерением когнитивных способностей или тестами IQ и добросовестность черта. характеризуемое трудолюбием и склонностью к порядку 188. Существуют исключения. Предприниматели и художники более открыты разным опытом 189, а это иная определяющая личностная черта, чем добросовестность. Но открытость связана с вербальным интеллектом и креативностью, так что это исключение приемлемо и понятно. Предсказуемая сила этих свойств, говоря языком математики и экономики, исключительно высока, если использовать терминологию силы, она среди самых высоких показателей, когда-либо измерявшихся в самых сложных областях социальных наук. Целая батарея личностных когнитивных тестов может увеличить вероятность трудоустроить сотрудника с компетентностью выше среднего с 50. 50 до 85. 15. Это факты, и они также подтверждаются, как и многие другие факты в социальных науках, а это говорит больше, чем вы можете подумать, ведь социальные науки— более эффективные дисциплины, чем признают их циничные критики. Таким образом, государство поддерживает не только односторонний радикализм, оно поддерживает также идеологическую обработку. Мы не учим наших детей тому, что Земля плоская. Точно так же мы не должны учить их неподтвержденным, идеологически обусловленным теориям о природе мужчин и женщин или о природе иерархии. Не будет лишним отметить, если позволят деконструкционисты, что наука может быть пристрастна и работать в интересах силы. Не будет лишним предупредить об этом или подчеркнуть, что доказательства слишком часто являются тем, чем, как решают могущественные люди, включая ученых. Они должны являться. В конце концов, ученые тоже люди, а люди любят силу так же, как силу любят лобстеры. Точно так же деконструкционисты любят, чтобы их знали по их идеям и стремятся усесться прямиком на вершине академических иерархий. Но это не значит, что наука или даже деконструкционизм— это только про силу. Зачем вообще в это верить? Зачем на этом настаивать? Возможно, дело вот в чем. Если только сила существует, то использование силы становится полностью оправданным. Нет ограничения для такого использования ни доказательством, ни методом, ни логикой, ни даже необходимостью согласованности. Нет ограничения ничем за пределами текста. Это оставляет неприкосновенное мнение и силу, а использование силы в интересах этого мнения слишком определенно. безумная и непонятная постмодернистская настойчивость относительного того, что всё гендерные различия социально сконструированы, к примеру, становится слишком понятной, когда схватываешь её моральный императив. когда ее оправдание силы становится раз и навсегда понятным. Общество должно измениться, или все перекосы должны быть устранены, пока все результаты не станут справедливыми. Но фундамент социально-конструкционистской позиции— это желание второго, а не вера в справедливость первого. Поскольку всё исходное неравенство должно быть устранено неравенством, это сердце любого зла, всё гендерные различия должны оцениваться как социальные конструкты. Иначе движение за равенство было бы слишком радикальным, а доктрина слишком откровенно пропагандистской. Так что порядок логики меняется, чтобы закамуфлировать идеологию. Тот факт, что подобные заявления ведут прямиком к внутренним несоответствиям в идеологии, никогда не принимается во внимание. Гендер сконструирован, но человек, который хочет сделать операцию по смене пола, бесспорно признаётся мужчиной, запертым в женском теле, как в ловушке или женщиной, запертой в мужском теле. Тот факт что оба эти утверждения логически не могут быть правдой одновременно. просто игнорируется или рационализируется с помощью другого ужасающего пасмодернистцкого утверждения, что сама по себе логика, наряду с научными техниками, просто является частью угнетающей патриархальной системы. Также надо учитывать, что все результаты невозможно уравнять. Сначала их надо измерить. Сравнивать зарплаты людей, которые занимают одинаковые должности, Относительно честно, хоть этот процесс значительно осложняется такими факторами. Когда-то трудоустройство или разница в спросе на сотрудников в разные периоды времени. Но есть и другие параметры для сравнения, одинаково актуальные, Такие, как срок пребывания в должности, продвижение по службе и социальное влияние. Введение аргумента «равная оплата за равный труд» немедленно усложняет даже сравнение зарплат, лишая его практичности по одной простой причине. Кто решает, какая работа является равноправной? Никто не может это решить. Вот почему существует рынок. Еще серьезнее проблема группового сравнения. Женщины должны делать столько же, сколько мужчины. Хорошо. Чернокожие женщины должны делать столько же, сколько белые женщины. Хорошо. Должна ли зарплата регулироваться в соответствии со всеми расовыми параметрами? На каком уровне? Какие расовые категории реальны? Вот простой бюрократический пример. Американский национальный институт здоровья признает американских индейцев или коренных жителей Аляски, азиатов, чернокожих, латиноамериканцев, коренных жителей Гавайских остров или других островов Тихого океана и Белых, но существует более 500 отдельных племен американских индейцев. Согласно какой же логике американский индеец должен становиться эталоном? Средний годовой доход членов племени Осиджи— 30 000 долларов, а племени Тахона-Оотхам— 11 000. Одинаково ли они угнетены? А что с нетрудоспособностью? Люди с инвалидностью должны зарабатывать столько же, сколько и люди без нее. Хорошо. На поверхностный взгляд это благородное, сострадательное, честное требование. Но кто нетрудоспособен? Является ли нетрудоспособным тот, кто живет с родителем, у которого болезнь Альцгеймера? Если нет, то почему нет? Как насчет людей, у которых невысокие показатели IQ? Насчет тех, кто менее привлекателен? Насчет людей с избыточным весом. Некоторые люди явно перегружены проблемами, которые находятся за пределами их контроля. Но на самом деле редкий человек не страдает, по крайней мере, от одной серьезной катастрофы в каждый миг своей жизни. Особенно если включить в уравнение его семью. А почему бы ее не включить? Вот она, фундаментальная проблема. Групповую идентичность можно разобрать до уровня индивида. Это предложение должно быть написано большими буквами. Каждая личность уникальна, и это не просто тривиальные слова. Каждая личность важна, значимо уникальна по своему значению. Членство в группе не может ухватить эту изменчивость. Никакая из этих сложностей никогда не обсуждается постмодернистскими марксистскими мыслителями. Вместо этого их идеологический подход фиксирует точку истины, как полярную звезду, и принуждает все вращаться вокруг нее. Утверждение, что все гендерные различия являются следствием социализации, в некотором смысле нельзя ни доказать, ни опровергнуть, поскольку культура может быть направлена на группы личностей с такой силой, что таким образом может быть достигнут практически любой результат, если вы готовы заплатить за это. Например, благодаря исследованиям, отданных на усыновление идентичных близнецов 190 мы знаем, что культура может спровоцировать увеличение IQ на 15 баллов, и это считается отклонением от стандарта на один пункт, грубо говоря. Это разница между средним уровнем ученика средней школы и студента государственного колледжа. Происходит это за счет увеличения дохода отклонения от стандарта на три пункта в сторону увеличения 191. То есть два одинаковых близнеца, разлученные при рождении, будут различаться в уровне IQ на 15 баллов, если первый из близнецов воспитывается в семье, которая беднее. чем 85% семей, а второй в семье, которая богаче, чем 95% семей. Недавно были продемонстрированы аналогичные расчеты, касающиеся уровня образования 192. Мы не знаем, какая разница в доходах и образовании нужна, чтобы спровоцировать более радикальные перемены. Такие исследования подразумевают, что, возможно, мы могли бы минимизировать врожденные различия между мальчиками и девочками, если бы хотели оказать на них достаточное давление. Это никоим образом не гарантировало бы, что мы освобождаем людей от гендера ради того, чтобы у них появилась возможность сделать свой собственный выбор. Выбору нет места в идеологической картине. Если мужчины и женщины добровольно действуют так, чтобы создать гендерно неравные результаты, их выбор должен быть определён культурными отклонениями. Вследствие этого каждый является жертвой, которой промыли мозг везде, где существуют гендерные различия, и строгий критический теоретик морально обязан их исправить. Это значит, что настроенные на равноправие скандинавские мужчины, которые не очень увлечены уходом за детьми, требует еще большей переподготовки. В принципе, то же самое касается и скандинавских женщин, которые не слишком любят инженерное дело 193. Как может выглядеть такая переподготовка? Где лежат ее границы? Подобные поиски, прежде чем прекратиться, зачастую выходят за всякие разумные пределы. Убийственная культурная революция Мао должна была нас этому научить. Из мальчиков в девочки. В рамках определенной социально-конструкционистской теории стало догмой, что мир значительно улучшился бы, если бы мальчиков социализировали как девочек. Те, кто выдвигают подобные теории, предполагают, во-первых, что агрессия— это выученное поведение, А значит, ей можно просто не учить. А во-вторых, возьмём конкретный пример, что мальчиков надо социализировать так, как традиционно социализировали девочек, их надо поощрять к развитию социально-позитивных качеств, таких как нежность, чуткость, заботливость. Способность к взаимодействию и понимание эстетики. По мнению подобных мыслителей, агрессия сократится, только когда мальчики-подростки и юноши начнут разделять те же стандарты поведения, которые традиционно поощрялись для женщин 194. В этой идее столько всего неправильного, что даже не знаешь, с чего начать. Прежде всего, не правда, что агрессия просто выучивается. Агрессия присутствует с самого начала. Есть, скажем так, древние биологические схемы, обусловливающие защитную и хищническую агрессию 195. Они настолько фундаментальны, что все еще действуют у так называемых декоративных кошек, животных, у которых полностью утрачены самые большие и недавно эволюционировавшие части мозга, а громный процент от его общей структуры. Это наводит не только на предположение, что агрессия является врожденной, но и что это следствие активности в крайне фундаментальных, базовых областях мозга. Если представить мозг в виде дерева, то агрессия, а также голод, жажда и сексуальное желание находятся прямо внутри ствола. Принимая этого внимания, можно признать, что подгруппа двухлетних мальчиков, примерно пять процентов, довольно агрессивна по темпераменту. Они отбирают игрушки у других детей, пинаются, кусаются и дерутся. Тем не менее, большинство из них эффективно социализируются к 4 годам 196. Но это происходит не потому, что их поощряли вести себя как маленькие девочки. Вместо этого их учат, или они сами каким-то образом учатся в раннем детстве интегрировать свои агрессивные склонности в более сложные поведенческие практики. Агрессия лежит в основе стремления быть выдающимся, быть неудержимым соревноваться, выигрывать, быть по-настоящему добродетельным хотя бы в чем-то одном. Решительность. Вот ее замечательное социальное лицо. Агрессивные маленькие дети которые не могут усовершенствовать свой темперамент к концу раннего детского возраста, обречены на непопулярность, поскольку их изначальный антагонизм больше не помогает им в социальном плане в более старшем возрасте. Игнорируемые сверстниками, они лишены дальнейших возможностей социализации и с немалой вероятностью могут получить статус отверженных. Это личности, которые остаются очень склонными к социальному и криминальному поведению в подростковом и взрослом возрасте. Но это вовсе не значит, что у агрессивных побуждений нет неполезных свойств неценности. минимальном объёме они необходимы для самозащиты. Сострадание как порог. У многих моих клиенток, возможно, даже у большинства, неприятности на работе и в семейной жизни происходят не потому, что эти женщины слишком агрессивны, а потому, что они недостаточно агрессивные. Для таких людей в целом характерны более женские черты, сопутствующие склонности соглашаться. Например, вежливость и сострадание, а также невротичность, тревожность и эмоциональная боль. Специалисты по когнитивно-поведенческой терапии называют лечение таких пациентов тренингом ассертивности, уверенности 197. Недостаточно рессивные женщины и мужчины, но те гораздо реже делают для других слишком много. Они склонны обращаться с окружающими людьми, как с бедными детьми, они склонны быть наивными. Они предполагают, что сотрудничество должно быть основой всех социальных взаимодействий и избегают конфликта. Это означает, что они избегают противостоять проблемам в отношениях, равно как и проблемам на работе. Они постоянно приносят жертвы ради других. Это может звучать добродетельно, и это действительно позиция, которая имеет определенные социальные преимущества, но она может и зачастую становиться однобокой и контрпродуктивной. Поскольку слишком приятные люди прогибаются под других людей, они не могут как следует постоять за себя. Предполагая, что другие думают так же, как они сами, они ожидают взаимности, вместо того, чтобы обеспечить ее, в ответ на свои продуманные действия. Если взаимности нет, они ничего не говорят. Они не требуют прямого признания или не могут его потребовать. Тёмная сторона их натуры проявляется из-за их подчинённого положения, и они становятся обиженными. Я учу слишком приятных людей замечать появление такой обиды, которая является очень важным, хоть и очень токсичным чувством. Есть только две основные причины для обиды— когда человека используют в своих целях или когда человек позволяет себя использовать, или плаксивый отказ взять на себя ответственность и вырасти. Если вы обижены, поищите причины. Может быть, стоит обсудить ситуацию с кем-то, кому вы доверяете. Чувствуете ли вы, что с вами жестоко обошлись, чувствуете ли себя при этом незрелым? Если, честно рассмотрев такую возможность, вы не думаете, что это так, возможно, кто-то вас использует. Это значит, вы столкнулись с моральной обязанностью высказаться в свою поддержку. Это может означать противостояние своему начальнику, мужу, жене, ребёнку или родителям. Это может означать сбор некоторых доказательств, чтобы, когда вы вновь столкнётесь с этими людьми, вы могли привести несколько примеров их дурного поведения по крайней мере трих, чтобы они не могли с лёгкостью увильнуть от ваших обвинений. Это может означать отказ уступать, когда они приводят вам свои контраргументы. У людей их редко оказывается больше четырех. Если вы остаетесь непреклонным, они злятся, плачут или убегают. Очень полезно в таких ситуациях прибегать к слезам. Они могут использоваться, чтобы вызвать у обвинителя чувство вины в ответ на то, что он мог, теоретически, ранить чувство и вызвать боль. Но слезы часто текут от гнева. Красное лицо— хорошая подсказка. Если ваша точка зрения выдержит первые четыре контраргумента и следующую за ними эмоцию, вы завоюете внимание человека и, возможно, также его уважение. Но это настоящий конфликт, неприятный и нелегкий. Еще вы должны четко знать, чего хотите от ситуации, и быть готовым четко сформулировать свое желание. Хорошая идея— сказать людям, которым вы противостоите, именно о том, что вы хотите, чтобы они делали, а не о том, что они уже сделали или делают в настоящий момент. Вы можете подумать. «Если бы они любили меня, то знали бы, что делать». Это голос обиды. Предполагайте в первую очередь невежество, а не злонамеренность. Ни у кого нет прямого доступа к вашим желаниям и нуждам, даже у вас самих. Если вы попробуете точно определить, чего хотите, вы можете обнаружить, что это труднее, чем вы думаете. Вероятно, человек, который вас угнетает, не мудрее вас, особенно в отношении того, что касается лично вас. Скажите ему прямо, что для вас предпочтительно, когда выясните это. Сделайте свой запрос настолько маленьким и разумным, насколько это возможно, но убедитесь, что его выполнение вас удовлетворит. Таким образом вы подойдете к спору с решением, а не только с проблемой. Склонные к согласию, сострадательные, эмпатичные, неконфликтные люди, все эти черты сочетаются между собой, позволяют другим переступать через себя и ожесточаются. Они жертвуют собой для других, иногда чрезмерно, и не могут понять, почему им не отвечают взаимностью. Склонные к согласию люди уступчивы, и это лишает их независимости. Связанная с этим опасность может быть усилена повышенной невротичностью. Склонные к согласию люди пойдут с кем угодно, кто делает им предложения, вместо того, чтобы хотя бы иногда настаивать на собственном пути. И так они теряют свой путь, становятся нерешительными и начинают слишком легко колебаться, если их там уже нет. Легко напугать или раранить. У них ещё меньше причин действовать самостоятельно, ведь это подвергает их угрозе и опасности, по крайней мере, в краткосрочной перспективе. Технически это путь к зависимому личностному расстройству 198. Его можно считать полной противоположностью антисоциальному личностному расстройству, с таким набором черт, как склонность к нарушению правил в детстве и подростковом возрасте и склонность к криминалу во взрослом возрасте. Было бы прекрасно, если бы противоположностью преступнику был святой, но это не так. Противоположность преступнику— это Эдипова мать, тоже своего рода преступница. Эдипова мать отцы тоже могут играть такую роль, но это происходит сравнительно редко, говорит своему ребёнку. «Я живу только для тебя». Она все делает для своих детей. Она завязывает им шнурки, нарезает еду на кусочки, позволяет забираться в постель к себе и своему партнеру слишком часто. Это хороший, бесконфликтный метод для избегания нежелаемого сексуального внимания. Эдипова мать заключает пакт с собой, своими детьми и с самим дьяволом. Сделка такова. Что бы ни случилось, не оставляйте меня. В ответ я все для вас сделаю. Взрослея, но не обретая зрелость, вы станете никчемными и ожесточенными. Но вам никогда не придётся брать ответственность. И всё, что вы делаете неправильно, всегда будет виной кого-то другого. Дети могут это принять или отвергнуть, у них есть некоторый выбор в этом вопросе. Эдипова мать. Это ведьма из истории про Гензеля и Гретель. У этих детей в сказке новая мачеха. Она приказывает мужу бросить детей в лесу, поскольку наступил голод, и ей кажется, что они слишком много едят. Он подчиняется жене, отвозит детей глубоко в лес и оставляет на произвол судьбы. Скитаясь, голодая, страдая от одиночества, они вдруг сталкиваются с чудом дом. И не просто дом, а сладкий дом, пряничный домик. Человек не слишком заботливый, не слишком склонный к эмпатии, симпатии и взаимодействию может скептически поинтересоваться. Это ведь чересчур хорошо, чтобы быть правдой. Но дети слишком малы и слишком отчаялись. Внутри дома. Добрая старая женщина, спасительница обезумевших детей, готовая и сказку рассказать, и носы вытереть, вся она, сплошная грудь и сплошные бедра, Вся готова пожертвовать собой по любому их желанию в любой момент. Она кормит детей всем, что они хотят, в любое время, и им никогда не нужно ничего делать. Но такое кормление пробуждает в ней аппетит. Она сажает гензеля в клетку, чтобы кормить его еще более эффективно. Он обманывает её, чтобы она думала, будто он остаётся худым, подсовывает старую кость, когда женщина пытается проверить, достаточно ли у него сочные ножки. Она отчаивается ждать и растапливает печь, готовясь приготовить и съесть объект своей безумной заботы. Гретель, которую, по всей видимости, не удалось усыпить до состояния полного подчинения, выжидает момент, когда на неё не обращают внимания, и толкает добрую старую женщину в печь. Дети убегают и воссоединяются со своим отцом, который полностью раскаялся в своих злодеяниях. В семье вроде этой самой лакомый кусочек ребенка, это его личность, и его всегда съедают первым. Избыточная защита разрушает развивающуюся душу. Ведьма в сказке про Гензеля и Гретель— это ужасная мать, темная половина символической женственности. Будучи глубоко социальными по своей сути, мы склонны рассматривать мир как историю, герои которой это мать, отец и дитя. Женское начало как целое— это неизвестная природа за пределами культуры, созидания и разрушения. Это защищающие руки матери и разрушительный элемент времени— прекрасная девственница-мать Икикимора Болотная. Эту архетипическую сущность в конце девятнадцатого века шведский антрополог Йоханн Якоб Бахофен спутал с объективной исторической реальностью. Бахофен предположил, что человечество в своей истории прошло серию этапов развития. Грубо говоря, первой фазой, после несколько анархичного и хаотичного начала, была Дасмютерочт 199, Общество, в котором женщины занимали доминантные позиции власти, уважения и чести, где правили Палеомария и Промискуитет, и где отсутствовала любая определённость отцовства. Вторая, Дионисийская фаза, была фазой Перехода, во время которой изначальные матриархальные основы были перевёрнуты и власть взяли мужчины. Третья фаза, Аполлонийская, все еще господствует и сегодня. Патриарха отправит, и каждая женщина принадлежит одному мужчине. Идеи Бахофина стали глубоко влиятельными в определенных кругах, несмотря на отсутствие исторических доказательств. Например, археолог Мария Гимбутас в 1980-е и 1990-е годы утверждала, что мирная культура, сконцентрированная на богине и женщине, некогда характеризовала неолитическую Европу-200. Она считала, что эта культура была вытеснена и подавлена захватнической иерархической культурой воина, которая заложила основу современного общества. Историк искусства Мерлин Стоун сделала такое же заявление в своей книге «Когда Бог был женщиной» 201. Эта серия принципиально-архетипических мифологических идей стала краеугольным камнем для теологии женского движения и матриархальных. Исследование феминизма 1970-х годов. Синтия Эллер, написавшая книгу с критикой этих идей «Миф о доисторическом матриархате», назвала подобную теологию «облагораживающей ложью 202». Карл Юнг столкнулся с идеями Бахофена об изначальном матриархате десятилетиями ранее. Но Юнг быстро понял, что прогресс развития, описанный швейцарским мыслителем, представлял собой скорее психологическую, а не историческую реальность. В мысли Бахофена он видел тот же процесс проекции воображаемой фантазии на внешний мир, который привел к заселению космоса созвездиями и богами. Во происхождении и развитии сознания 203 и Великой Матери 204 соратник Юнга Эрих Нойман расширил анализ, проделанный его коллегой. Нойман отследил возникновение сознания, символически маскулинного, и противопоставил его символически феминным материальным мать, матрица-источником, встраивая теорию Фрейда о быдиповом родительстве в более широкую архетипическую модель. И для Ноймана, и для Юнга сознание всегда символически маскулинно, даже в женщинах, и стремится вверх, к свету. Его развитие болезненно, оно пробуждает тревогу, поскольку несет с собой осознание уязвимости и смерти. Оно постоянно подвергается искушению скатиться в зависимость и бессознательное и сбросить свое экзистенциальное бремя. В этом патологическом желании ему помогает всё, что противостоит просветлению, выражению, рациональности, самоопределению, силе и компетентности. Всё, что чрезмерно укрывает, а значит, душит и пожирает. Такая чрезмерная защита— это кошмар Эдиповой семьи Фрейда, который мы быстро превращаем в социальную политику. Ужасная мать. Древний символ. Он проявляет себя, к примеру, в форме Тиамат, в самой ранней записанной истории, которую мы восстановили, в Месопотамской Энума Элиш. Тиамат— мать всех вещей, богов и людей. Это неизвестная хаос, природа, которая порождает все формы. Но это также женское божество в образе дракона, которое пытается уничтожить своих собственных детей, когда они беспечно убивают своего отца и пытаются жить на его останках. Ужасная мать. Дух беспечного бессознательного, что манит вечно борющийся дух осознанности и просвещения вниз, в защитные объятия подземного мира, напоминающие матку. Это ужас. Испытываемые молодыми мужчинами перед привлекательными женщинами, которые есть сама природа, они вечно готовы отвергнуть мужчин на самом глубоком из возможных уровней. Ничто не поощряет застенчивость, не подрывает смелость, не укрепляет чувство нигилизма и ненависти больше, чем этот ужас. Разве что, возможно, слишком крепкие объятия слишком заботливой мамы. Ужасная мать появляется во многих сказках и во многих историях для взрослых. Вспящий красавица, эта злая королева, сама темная природа. Малефисента по версии Диснея. Король и королева, родители принцессы Авроры, не пригласили ее силу ночи на крестины своей малышки-дочери. Таким образом, они слишком укрывают дочку от разрушительной и опасной стороны реальности, предпочитая, чтобы она росла, не зная невзгод. И что они получают в награду? Достигнув половой зрелости, Аврора все еще бессознательна. Мужской дух. Ее принц— это одновременно мужчина, который может спасти ее, оторвав от родителей, и ее собственное сознание, запертое в темницу махинациями темной стороны женственности. Когда принц исчезает и слишком сильно надавливает на злую королеву, Она сама превращается в дракона хаоса. Символическая маскулинность побеждает ее с помощью веры и правды и находит принцессу, чьи глаза открывает с помощью поцелуя. Можно возразить, и такие возражения уже были, например, в виде недавнего глубоко пропагандистского диснеевского мультфильма «Холодное сердце». что женщине не нужен мужчина, чтобы спасти её. Это может быть правдой, а может и не быть. Может быть, только женщина, которая хочет или имеет ребёнка, нуждается в мужчине, чтобы спасти её, или, по крайней мере, поддержать её и помочь ей. В любом случае, женщине точно нужно сознание, чтобы быть спасенной, и, как мы уже отмечали, сознание является символически маскулинным и было таковым с начала времен в обличии порядка и Логоса, по принципу опосредования. Принц может быть любовником, а может быть собственной женской внимательной пробужденностью, ясностью видения, трезвой независимостью. Это маскулинные черты. И в реальности, и в символической плоскости, поскольку мужчины действительно в среднем обладают менее нежным разумом и меньшей склонностью к согласию, чем женщины. и менее подвержены тревожности и эмоциональной боли. Повторюсь еще раз. Один, это особенно верно для тех скандинавских стран, где были предприняты самые большие шаги к гендорному равенству, различия эти немаленькие, согласно стандартам, по которым такие вещи измеряются. Отношения между маскулинностью и сознанием также символически изображены в «Диснеевской русалочке». Героиня мультфильма, Ариэль, очень женственна, но в ней также силен дух независимости. Поэтому она любимица отца, хоть и является для него главным источником проблем. Её отец Тритон, король, представляющий известное культуру и порядок с намёком на угнетающего правителя и тирана. Поскольку порядку всегда противостоит хаос, у Тритона есть противница Урсула, осьминог с щупальцами змея Гаргона Гидра. Урсула находится в той же архетипической категории, что и дракон-королева Малефисента в «Спящей красавице». «Еле завистливая старая королева в белоснежке», «Леди Тремейн в золушке», «Красная королева в Алисе в стране чудес», «Круэлла Дивилл в 101-м Далматинце», «Мадам Медуза в спасателях» и «Матушка Готель в Рапунцель»— запутанная история. Ариэль хочет завязать романтические отношения с принцем Эриком, которого она раньше спасла при кораблекрушении. Урсула хитрым образом втягивает Ариэль в свою игру. Предлагает ей отдать свой голос в обмен на возможность три дня провести в образе обычной девушки. Урсула прекрасно знает, что безголосая Ариэль не сможет установить отношения с принцем. Без своей способности говорить, без логоса, без божественного слова. Она так и останется под водой, бессознательная навсегда. Ариэль действительно не удается создать союз с принцем Эриком. Урсула крадет ее душу и помещает в огромную коллекцию ссохшихся и искаженных полусуществ, надежно защищенных ее женскими милостями. Когда появляется король Тритон и требует вернуть ему дочь, Урсула делает ему ужасное предложение. Он может занять место Ариэль. Конечно, устранение мудрого короля, который, повторим еще раз, являет собой доброжелательную сторону патриархата, было в коварных планах Урсулы все это время. Ариэль на свободе, но Тритон теперь низведён до жалкой тени своего прошлого «я». А ещё важнее, что Урсулы теперь— волшебный трезубец Тритона, источник его богоподобной силы. К счастью для всех заинтересованных лиц, кроме Урсулы, принц Рик возвращается и отвлекает злую королеву с помощью гарпуна. Это дает Ариэль возможность наброситься на Урсулу, которая в ответ вырастает до чудовищных размеров, так же, как и Малефисента, злая королева из «Спящей красавицы». Урсула создает огромный шторм и поднимает целую флотилию затонувших кораблей со дна океана. Когда она готовится убить Ариэль, Эрик берет на себя руководство разрушенным кораблем и таранит ее сломанным бушпритом. Тритон и другие пленные души освобождены. Помолодевший Тритон превращает свою дочь в человека, чтобы она могла остаться с Эриком. Такие истории утверждают, что женщина, чтобы стать совершенной, должна сформировать взаимоотношения с маскулинным сознанием и противостоять ужасному миру, который иногда проявляет себя изначально в форме слишком явно присутствующей матери. Настоящий мужчина может ей помочь в этом до определенной степени, но для всех заинтересованных лиц лучше, чтобы никто не был слишком зависимым. Однажды, когда я был ребенком, я играл на улице в софтбол с друзьями. Команды были смешанными, мальчики и девочки. Мы были достаточно большими, чтобы мальчики и девочки начали проявлять друг к другу доселе незнакомый интерес. Статус становился для нас все более актуальным и важным. Мой друг Джейк и я были готовы разорвать друг друга на куски и тотолкались возле зоны Питчера, когда мимо нас проходила мама. Она была на порядочной дистанции от нас, примерно в тридцати ярдах. Но по языку её тела я немедленно понял, что она знает, что происходит. Конечно, и другие дети её тоже видели. Она шла как раз мимо нас. Я знал, что это её ранит. Часть её была обеспокоена тем, что я приду домой с разбитым носом и подбитым глазом. Ей было бы нетрудно крикнуть «Эй, дети, прекратите!» или даже подойти и вмешаться. Но она этого не сделала. Через несколько лет, когда у меня были подростковые проблемы с папой, мама сказала, если бы дома было слишком хорошо, ты бы никогда отсюда не уехал. Моя мама— человек с нежным сердцем. Она склонна к эмпатии, взаимодействию, согласию. Иногда она позволяет людям собой помыкать. Когда она вернулась к работе, после того, как сидела с маленькими детьми, для неё было настоящим испытанием противостоять мужчинам. Иногда это вызывало у неё обиду, и она сама это чувствует. Иногда это была обида на моего отца, который весьма склонен делать, что хочет и когда хочет. Несмотря на всё это, она не Эдипова мать. Она способствовала независимости своих детей, хотя это зачастую давалось ей тяжело. Она поступала правильно, хотя это привело ее к эмоциональным страданиям. Хватит вилять, будь жестче. Одно лето в юности я провел в прерии центрального соскочевана, работая в железнодорожной бригаде. Примерно в течение первых двух недель после найма каждого нового мужчину в этой сугубо мужской группе проверяли другие, более опытные мужчины. Среди рабочих было много северных индейцев Кри. Это были по большей части тихие, покладистые парни, до тех пор, пока не выпьют слишком много и не проявят грустно копившихся обид. Как и большинство их родственников, они то садились в тюрьму, то выходили на волю. Они не испытывали особого стыда, считая это просто еще одной составляющейся системой белых мужчин. К тому же зимой в тюрьме тепло, питание регулярное и обильное. Как-то раз я одолжил одному крепи 50 баксов. Вместо того, чтобы вернуть деньги, Он предложил мне пару подставок для книг, вырезанных из настоящих рельс, проложенных в Западной Канаде. Эти подставки все еще хранятся у меня. Это было лучше, чем пятьдесят баксов. Когда в бригаде появлялся новенький, другие рабочие неизбежно придумывали ему оскорбительное прозвище. Меня, когда я стал членом команды, прозвали Хауди Дуди, и мне до сих пор немного стыдно в этом признаваться. Когда я спросил автора этого прозвища, почему он его выбрал, тот выдал остроумный и абсурдный ответ. «Потайму, что ты на него совершенно не похож». Рабочие часто бывают невероятно забавными. В едкой, кусачей, оскорбительной манере, как мы уже говорили в «Правиле 10», они вечно изводят друг друга отчасти для развлечения, отчасти чтобы набрать очков в вечной битве за доминирование, а еще отчасти чтобы смотреть, что сделает другой парень. если подвергнуть его социальному давлению. Отчасти это оценка характера, отчасти проявление товарищества. Если всё идёт складно, когда каждый отдаёт столько же, сколько получает и может отдавать и принимать, это во многом помогает мужчинам, которые зарабатывают на жизнь. Это помогает им терпеть и даже наслаждаться прокладыванием труб, работой на нефтяных вышках, рубкой леса, работой на ресторанных кухнях и всей остальной жаркой, грязной, физически трудной и опасной работой, которая все еще почти полностью выполняется мужчинами. Довольно скоро после того, как я начал работать в железнодорожной бригаде, Моё прозвище изменили на Хауди. Большой прогресс. У этого имени была хорошая западная коннотация, и оно уже не было столь очевидно связано с тупой куклой. Следующему новичку не так повезло. Он носил с собой прихотливую посудину для ланча, и это было ошибкой. потому что по негласному соглашению, приемлемым, непретенциозным вариантом пищевой тары, считались кульки из коричневой бумаги. Его же посудина, ланчбокс, выглядела слишком симпатичной и слишком новой, словно мама ее купила и упаковала туда обед. Так его и прозвали, ланчбокс. С юмором у этого парня было не очень. Он на все жаловался, ко всему относился плохо. Во всем у него были виноваты другие. Он был обидчив и мирился нелегко. Ланчбокс не мог ни принять свое прозвище, ни приноровиться к работе. Он выработал привычку реагировать со снисходительным раздражением, когда к нему обращались, и на работу реагировал также. С ним не было весело, он не мог пошутить, а это для рабочего в бригаде фатально. После трех дней ланчбокса со своим дурным юмором и натужным превосходством, начал испытывать давление, которое протестиралось далеко за пределы его имени. Он с ворчанием работал на линии, окружённой примерно семью-десятью мужчинами, рассредоточенными на расстоянии в пятьсот метров. Вдруг откуда ни возьмись, по воздуху летит камушек и приземляется аккурат ему на каску. Прямой удар порождает стук глубокому удовлетворению тихонько наблюдающих. Даже это не улучшило его чувство юмора. И камушки стали крупнее. Ланчбокс погружался в очередное действие и забывал проявлять бдительность. Вдруг бам! Хорошо нацеленный камень застает его врасплох, вызывая взрыв раздражения и бесполезной ярости. Тихое веселье по цепочке передается вдоль железнодорожной линии. После нескольких таких дней, не став мудрее, но заработав несколько синяков, ланчбокс исчез. Работая вместе, мужчины применяют друг другу определенный кодекс поведения. Делай свою работу. Тяни свой вес. Не спи и будь внимателен. Не скули и не будь обидчивым. Будь готов постоять за друзей. Не труси, не стучи. Не будь рабом тупых правил. Не будь, согласно бессмертному выражению Арнольда Шварценеггера, девчачьим мужиком. Не будь зависимым. Вообще никогда. Давление является частью процесса принятия в рабочей бригаде, проверкой. Какой ты! Занимательный, компетентный, надёжный. Если нет, уходи. Всё просто. Мы не должны тебя жалеть. Мы не хотим мириться с твоим нарциссизмом, и мы не хотим делать твою работу. Несколько десятков лет назад была такая известная реклама в виде комикса, выпущенная бодибилдером Чарльзом Атласом. Она называлась «Оскорбление сделала мака мужчиной». И её можно было найти почти в каждой книге комиксов, большинство читателей которых были мальчишки. Главный герой Мак сидит на пляжном одеяле с привлекательной молодой женщиной. Мимо пробегает хулиган и бросает песок в лицо обоим. Мак протестует. Хулиган. А это мужчина, гораздо крупнее него, хватает Мака за руку и говорит.— Слушай, ты, я бы разбил тебе лицо.— Да только ты такой тощий, что сдуешься и взорвешься. Мак говорит девушке.— Большой хулиган. Когда-нибудь я ему отомщу. Она принимает провокационную позу и отвечает. О, не беспокойся, малыш. Мак возвращается домой, видит, в какой он жалкой физической форме, и покупает программу Атласа. Вскоре у него уже новое тело. В следующий раз, когда он идёт на пляж, он бьёт хулигана в нос. Девушка, которая им теперь восхищается, виснет у него на плече и говорит. О, Мак, всё-таки ты настоящий мужчина. Эта реклама прославилась не просто так. В семи квадратиках она суммирует сексуальную психологию человека. Слишком слабый юноша стыдлив и застенчив, каким и должен быть. Какой от него толк? Его унижают другие мужчины и, что хуже, желанные женщины. Но вместо того, чтобы тонуть в обиде и, согнувшись в три погибели, играть в виде игры, сидя на диване в нижнем белье, под там крошками читос, он представляет себя с помощью того, что Альфред Адлер, самый практичный коллега Фрейда, называл компенсаторной фантазией 205. Цель такой фантазии не столько в исполнении желаний, сколько в освещении своего истинного пути. Маг всерьез относится к своему телосложению, которым он напоминает пугало, и решает, что должен развить более сильное тело. Что еще важнее, он воплощает свой план в действие. Он идентифицируется с той частью себя, что может превзойти его нынешнее состояние и становится героем своего собственного приключения. Он возвращается на пляж и бьет хулигана в нос. Мак выигрывает, как и его возможная подружка, как и все остальные. Женщины явно только выигрыши от того, что мужчины не рады мириться с зависимостью в среде себе подобных. Одна из причин, по которым сейчас так много женщин из рабочего класса не выходят замуж. заключается, как мы уже упоминали, в нежелании присматривать еще и за мужчиной, который ищет работу, а не только за своими детьми. И это справедливо. Женщина должна следить за своими детьми, хоть это и не все, что она должна делать. А мужчина должен заботиться о женщине и детях, хоть это и не все, что должен делать он. Но женщина не должна присматривать за мужчиной, потому что должна присматривать за своими детьми, а мужчина не должен быть ребенком. Это значит, что он не должен быть зависимым. Вот одна из причин, по которым мужчины так нетерпимы к маменькиным сынкам. И давайте не забывать, безнравственные женщины могут порождать зависимых сыновей, могут поддерживать и даже выходить замуж за зависимых мужчин. Но пробуждённые и осознанные женщины хотят для себя пробуждённого и осознанного партнёра. Вот почему Нельсон Мансис Симпсонов так необходим для маленькой социальной группы, которая окружает антигероического сына Гомера, Барта. Без Нельсона, короля хулиганов, школа вскоре была бы захвачена обидчивыми, ранимыми милхаусами, нарциссичными, интеллектуальными мартинами-принцами, мягкими, обжирающимися шоколадом немецкими детьми и инфантильными Ральфами-Виггомсами. Мюнц, корректирующий, жесткий, самодостаточный ребенок, который использует свою склонность к презрению, чтобы решать Какую черту незрелого и жалкого поведения просто нельзя переступить? Отчасти гений сценаристов Симпсонов в том, что они отказываются списать Нельсона со счетов как неисправимого хулигана. Брошенный своим никчемным отцом и, к счастью, запущенный своей шлюхой-матерью, Нельсон, если присмотреться, справляется очень даже хорошо, учитывая все обстоятельства. Он даже стал объектом романтического интереса весьма прогрессивной Лизы, к ее ужасу и смятению во многом по тем же причинам, по которым 50 оттенков серого стали мировым феноменом. Когда мягкость и безобидность становятся единственными, сознательно приемлемыми добродетелями, Твердость и доминирование начинают проявлять свою бессознательную привлекательность. Отчасти для будущего это означает, что если мужчин слишком подталкивать к феминизации, они будут все больше и больше интересоваться жесткой, фашистской политической идеологией, бойцовский клуб, Возможно, самые фашистские из популярных фильмов, сравнительно недавно снятых в Голливуде, разве что за исключением «Железного человека», являют собой совершенный пример такой неизбежной привлекательности. Популистская основа поддержки Дональда, Трампа в Америке, является частью того же процесса, что и в гораздо более зловещей форме недавний рост ультраправых политических партий даже в таких умеренных и либеральных странах, как Голландия, Швеция и Норвегия. Мужчины должны стать жестче. Этого требуют сами мужчины и хотят женщины, даже если они не одобряют жесткое и презрительное отношение, которое является неотъемлемой частью сложного социального процесса, который способствует этой жесткости, а затем усиливает ее. Некоторым женщинам не хочется отпускать своих маленьких мальчиков, и они держат их при себе вечно. Некоторым женщинам не нравятся мужчины, и они скорее будут иметь возле себя покорного помощника, даже если он бесполезен. Это также дает им множество поводов жалеть себя. Нельзя недооценивать удовольствие от такой жалости к себе. Мужчины становятся жестче, толкая самих себя и толкая друг друга. Когда я был подростком, мальчики гораздо чаще попадали в аварии, чем девочки, как, впрочем, и сейчас. Это потому, что они крутили ночью баранку на покрытых льдом автостоянках. Они устраивали дрэкрейсинг и вели машины через бездорожные холмы, возвышающиеся над ближайшей рекой на сотни метров. Они были более склонны драться, прогуливать уроки, посылать учителей и бросать школу, потому что уставали поднимать руку, чтобы спросить разрешения выйти в туалет, будучи достаточно большими и сильными для работы на нефтяной вышке. они были более склонны кататься на мотоциклах по зимним замерзшим озерам. Как и скейтбордисты, покорители строительных кранов, фрираннеры, они делали опасные вещи, пытаясь стать полезными. Когда этот процесс заходит слишком далеко, мальчики и и мужчины дрейфуют в сторону антисоциального поведения, что гораздо больше распространено среди мужчин, чем среди женщин 206-ти. Но это не значит, что каждое проявление смелости и отваги преступно. Когда мальчики крутили баранки, они также проверяли границы возможностей своих машин, свои водительские способности, свою способность к контролю в неконтролируемой ситуации. Когда они посылали учителей, они восставали против авторитета, чтобы проверить, есть ли тут вообще настоящий авторитет, тот, на кого можно положиться в кризисной ситуации. Бросая школу, они шли работать на буровые установки, когда на улице было 40 чертовых градусов ниже нуля. Эта неслабость выталкивала столь многих из классов, где их ожидало спорное лучшее будущее. Это была сила. Если женщины здоровы, они не хотят мальчиков. Они хотят мужчин. Они хотят кого-то, с кем можно соперничать, с кем можно бороться. Если они жестки, они хотят кого-то еще более жесткого. Если они умны, они хотят кого-то ещё умнее. Они желают того, кто принесёт к столу что-то, что они сами не могут обеспечить. Это зачастую делает трудным для жёстких, умных, привлекательных женщин найти партнёра. Вокруг них просто недостаточно мужчин, которые могут в достаточной мере превосходить их, чтобы считаться желанными кто, как гласит одно опубликованное исследование, Выше их по доходу, образованию, уверенности в себе, уму, влиянию и социальной позиции 207. Дух, который вмешивается, когда мальчики пытаются стать мужчинами, недружелюбен и к мужчинам, и к женщинам. Он будет также громко и самоуверенно возражать «Ты не можешь это делать, это слишком опасно». И когда маленькие девочки будут пытаться встать на ноги, этот дух отрицает сознание. Он антигуманен, он желает неудачи, он завислив, обидчив и деструктивен. Никто, будучи воистину на стороне человечества, не соединит себя с таким духом. Никто из стремящихся вверх не позволит такому духу овладеть собой. И если вы думаете, что жесткие мужчины опасны, подождите и увидите, на что способны мужчины слабые. Не цепляйтесь к детям, когда они катаются на скейте. Правило 12. Если встретите на улице кошку, приласкайте ее. Собаки тоже хороши. Собираюсь начать эту главу с прямого признания. У меня есть собака американская эскимосская, одна из многочисленных разновидностей шпица. До Первой мировой войны они были известны как немецкие шпицы, но война наложила запрет на признание того, что нечто хорошее может быть родом из Германии. Американская эскимоская. Одна из красивейших пород собак с остренькой, классической мордой волка, вертикально стоящими ушами, длинной толстой шерстью и загнутым хвостом. Такие собаки еще и умны. Наш пес сикка, это значит лед. На инуитском языке, как утверждает моя дочь, которая и придумала кличку, очень быстро учится трюкам, даже сейчас, уже будучи старым. Недавно, когда ему исполнилось 13, я научил его новому трюку. Он уже умел давать лапу и удерживать кусочек лакомства на носу. Я научил его делать то и другое одновременно. Увы, нет достоверных сведений, что это доставляет ему удовольствие. Мы купили сикка для моей дочери Микейлы, когда ей было лет десять. Он был невыносимо милым щенком. Маленький нос и уши, круглая мордашка, большие глаза, неуклюжие движения. Эти черты автоматически пробуждают заботливое поведение в человеке в мужчинах и женщинах в равной степени 208. Именно это и произошло с Микейлой, которая уже заботилась о бородатых драконах, гекконах королевских питонах, хамелеонах. игуанах и 9-килограммовом гигантском фламандском кролике по имени Джордж, 82 сантиметра дюйма длиной, который вгрызался во все в доме и часто исчезал к великому ужасу тех, кто обнаруживал нашего гиганта в своих крошечных полисадниках. Вся эта живность была у Микейлы, потому что она страдала от аллергии на более типичных животных, за исключением Сикко, у которого дополнительное преимущество— гипоаллергенность. Сикко насобирал 50 прозвищ, мы считали, которые широко различались по своей эмоциональной окраске и отражали одновременно любовь, что его окружала. и наши случайные огорчения от его звериных привычек. Мерзавчик, пожалуй, моё любимое, но я также высоко ценю клички Крыса-пес или Собака-провалика, Шарик-меховой и Собака-обысака. Дети чаще всего называли его воришкой и пищалкой, но сопровождали это длинноносым. С Собакой-ужасакой и Снорфолопогусом надо признаться, что это просто кошмарное прозвище. Сейчас Микеле больше всего нравится кличка Снорпс. Она использует её, чтобы приветствовать пса после затянувшегося отсутствия. Для полного эффекта это надо произносить высоким удивлённым голосом. Так уж получилось, что у сикка есть собственный хештег в Инстаграме. Аджутгментэлсикка юсуждающий сикка. Я описываю свою собаку, вместо того, чтобы прямо начать писать ать о кошках, потому что не хочу столкнуться с тем, что называется минимальная идентификация групп. Этот феномен открыл социальный психолог Генри, Тайфелл 209. Он привел участников своего исследования в лабораторию и усадил перед экраном, на котором вспыхивало некоторое количество точек. Испытуемых просили их сосчитать. Потом Тайфел разделил испытуемых на категории. На тех, кто завышал, и тех, кто занижал количество, а также на аккуратных и неаккуратных, и разделил их на группы, соответствующие поведению. Потом он попросил разделить деньги между членами всех групп. Тайфелл обнаружил, что испытуемые отдавали заметное предпочтение членам своей собственной группы, отклоняя эгалитарную дистрибуционную стратегию и непропорционально вознаграждая тех, с кем теперь себя идентифицировали. Другие исследователи распределяли людей по разным группам, используя еще более произвольные стратегии, например, подбрасывая монетку. Это не имело значения, даже когда испытуемые знали, как формировались группы. Люди все равно отдавали предпочтение другим членам своей личной группы. Исследования Тайфилла продемонстрировали две вещи. Во-первых, люди социальны, во-вторых, люди асоциальны. Люди социальны потому, что им нравятся члены их собственной группы. Люди асоциальны потому, что им не нравятся член и других групп. Вопрос, почему это так, является предметом продолжительных споров. Думаю, это может быть решением сложной проблемы оптимизации. Такие проблемы возникают, например, когда два и более факторов важны, но ни один не может быть усилен, если не будет ослаблен второй. Проблема такого рода встает, к примеру, из-за несовместимости между сотрудничеством и соревнованием, при том, что и то и другое социально и психологически желаемо. Сотрудничество нужно для защищенности, безопасности и товарищеских отношений. Соревнования для личного роста и статуса. Как бы то ни было, если определенная группа слишком мала, у нее нет силы и престижа, она не может дать отпор другим группам. Значит, быть одним из её членов не так полезно. Если же группа слишком большая, вероятность подобраться к вершине или забраться на самую вершину снижается. Таким образом, становится слишком тяжело продвигаться вперёд. Возможно, люди идентифицируют себя с группами, подбрасывая монетку, потому что желают организовать себя, защитить себя и при этом иметь разумную вероятность забраться на вершину иерархии. И тогда они предпочитают свою собственную группу, потому что это предпочтение способствует процветанию, а забираться на то, что падает— далеко не полезная стратегия. В любом случае, благодаря открытию минимальных условий Тайфилла, я начал эту связанную с кошками главу с описания моей собаки. Иначе простого упоминания кошки в заголовке было бы достаточно, чтобы многие собобоководы отвернулись от меня, просто потому что я не включил клыкастых в группу существ, которых надо приласкать. Поскольку я тоже люблю собак, я не должен страдать от такого недопонимания. В общем, если вам нравится гладить собак, когда вы встречаете их на улице, не чувствуйте себя обязанным меня ненавидеть. Будьте уверены, что такое поведение я тоже одобряю. Я также хотел бы извиниться перед всеми любителями кошек, которые теперь чувствуют себя ущемленными, потому что надеялись на историю про кошек. Но вынуждены были прочитать весь этот связанный с собаками материал. Вероятно, их может удовлетворить утверждение, что кошки иллюстрируют то, что мне хочется улучшить, и что я обязательно к ним еще вернусь. Ну, а сначала перейдем к другим вещам. СТРАДАНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ БЫТИЯ Как мы уже говорили, идея о том, что жизнь— это страдания, в той или иной форме является догматом каждой из основных религиозных доктрин. Буддисты утверждают это прямо. Христиане иллюстрируют с помощью креста. Евреи чтят память о страданиях, продолжавшихся веками. Такие рассуждения универсальны для великих вероисповеданий, поскольку люди хрупки по своей сути. Нам можно нанести ущерб, даже сломать нас, эмоционально и физически, и мы все подвержены разрушительному воздействию старения и утраты. Это печальный набор фактов, и есть смысл удивляться, как мы можем ожидать процветания и счастья, а иногда и просто хотеть существовать при таких условиях. Недавно я говорил с клиенткой, чей муж на протяжении пяти лет был погружен в борьбу с раком. Они оба в течение этого времени держались удивительно мужественно. К сожалению, эта ужасная болезнь дала метастазы, и жить ему осталось очень мало. Наверное, тяжелее всего слышать подобные новости, когда вы все еще пребываете в хрупком состоянии, едва оправившись после успешной борьбы с прошлыми дурными новостями. Трагедия в такой момент кажется особенно несправедливой. Подобные вещи могут лишить вас доверия к самой надежде. Зачастую этого достаточно, чтобы нанести настоящую травму. Мы с клиенткой обсудили ряд вопросов, некоторые из них были философскими и абстрактными, некоторые более конкретными. Я поделился с ней кое-какими мыслями, которые развил относительно причин и следствий человеческой уязвимости. Когда моему сыну Джулиану было года три, он был особенно милым. Теперь он на 20 лет старше. Но всё ещё довольно Мил уверен, что такой комплимент придётся ему особенно по душе. пока он будет это читать. Из-за него я много думал о хрупкости маленьких детей. Трёхлетнему ребёнку легко навредить. Собаки могут его покусать. Машины могут его сбить. Жадные дети могут его оттолкнуть. Он может заболеть, и иногда он действительно болел. Джулиан был предрасположен к высокой температуре и бреду, который та иногда порождает. Иногда мне приходилось брать его с собой в душ и охлаждать, когда он галлюцинировал или даже боролся со мной в своей лихорадке. Мало что делает принятие фундаментальных ограничений человеческого существования тяжелее, чем больной ребенок. У Микейлы, которая на год и несколько месяцев старше Джулиана, были свои проблемы. Когда ей было два, я поднимал ее на плечи и носил. Обычно дети наслаждаются этим. Но однажды, когда я опустил ее на пол, она вдруг села и заплакала, и я перестал это делать. Казалось, что проблема исчерпана, но то была лишь видимость. Тэмми, моя жена, сказала, что с походкой Микейлы что-то не так. Я этого не видел. Тэмми думала, что это может быть связано с ее реакцией на то, как я носил дочку на своих плечах. Микейла была улыбчивым ребёнком, с которым очень легко. Однажды, когда мы жили в Бостоне, ей было примерно 14 месяцев, я взял её вместе с Тэмми и дедушкой и бабушкой на Кейпкот. Когда мы туда добрались, Тэмми со своими родителями пошла вперёд и оставила меня с Микейлой в машине. Мы были на передних сиденьях. Она лежала там на солнышке и что-то лепетала. Я склонился к ней, чтобы послушать, что она говорит. «Счастливо, счастливо, счастливо»,— повторяла она. Вот такой она была. Но когда ей исполнилось шесть, Микейла начала становиться угрюмой. Было трудно вытащить ее из постели по утрам. Она очень медленно одевалась. Когда мы куда-то шли, она плелась позади. Она жаловалась, что ноги болят и ботинки жмут. Мы купили ей десять разных пар обуви, но это не помогло. Она пошла в школу и гордо держала голову и вела себя хорошо. Но когда она возвращалась домой и видела маму, то начинала плакать. Незадолго до этого мы переехали из Бостона в Торонто и связывали такие перемены со стрессом от переезда. Но лучше не становилось. Микейла стала подниматься и спускаться по лестнице, преодолевая по одной ступеньке за раз. Она стала двигаться, как человек гораздо более старшего возраста. Она жаловалась, если ее брали за руку. Однажды много позже она спросила меня. Папа, когда я была маленькая, и ты играл со мной в маленькую хрюшку. Мне должно было быть больно. Вещи, которые узнаёшь слишком поздно. Врач в местной клинике сказал нам. Иногда дети испытывают боль, когда растут. Это нормально. но вы можете отвезти ее к физиотерапевту». Так мы и поступили. Физиотерапевт попробовал повращать пятку Микейлы. Пятка не двигалась. Это было нехорошо. Врач сказал нам, «У вашей дочери детский ревматоидный артрит». Это не то, что нам хотелось услышать. Физиотерапевт нам не понравился. Мы вернулись в клинику. Другой терапевт предложил нам отвезти Микейлу в детскую больницу. Он сказал, отвезите ее на отделение скорой помощи. Так вы сможете быстро попасть к ревматологу. У Микейлы все-таки был артрит. Физиотерапевт, вестник дурных новостей, оказался прав. Тридцать семь пораженных суставов. Тяжелый полиартикулярный, ювенильный и диапатический артрит. Причина неизвестна. Прогноз Многочисленные замены суставов в раннем возрасте. Что за Бог создал мир, где могут происходить такие вещи с маленькой счастливой и невинной девочкой? Это вопрос абсолютного, фундаментального значения как для верующего, так и для неверующего. Это проблема, которая описывается, как и многие другие трудные проблемы в братьях Карамазовых. великом романе Достоевского, о котором мы начали говорить в «Правиле семь». Достоевский выражает сомнение в правильности бытия устами своего героя Ивана. Как вы помните, это собранный, красивый, умный брат и главный оппонент послушника Алёши. «Не Бога я не принимаю. Пойми это», говорит Иван. «Я не принимаю мир, который он создал, Божий мир, с ним не могу я согласиться». Иван рассказывает Алёше о маленькой девочке, родители которой наказывали её, запирая на ночь в холодном сортире историю, которую Достоевский почерпнул из газет того времени. И эта мать могла спать, когда ночью слышались стоны бедного ребёночка, запертого в подлом месте. Говорит Иван. Понимаешь ли ты это, когда маленькое существо, еще не умеющее даже осмыслить, что с ней делается, бьет себя в подлом месте, в темноте и в холоде, крошечным своим кулачком в надорванную грудку и плачет своими кровавыми, незлобивыми, кроткими слезками к Боженьке, чтобы тот защитил его? Понимаешь ли ты эту ахинею? Друг мой и брат мой, послушник ты мой божий и смирённый, понимаешь ли ты, для чего эта ахинея так нужна и создана? Скажи мне сам прямо, я зову тебя. Отвечай. Представь, что это ты сам возводишь здание судьбы человеческой с целью в финале осчастливить людей. дать им, наконец, мир и покой, но для этого необходимо и неминуемо предстояло бы замучить всего лишь одно только крохотное созданьице, вот того самого ребёночка, бившего себя кулачонком в грудь, и на неотомщенных слёзках его основать это здание, согласился ли бы ты быть архитектором на этих условиях, скажи и не лги. Алёша возражает. Нет, не согласился бы,— говорит он тихо двухстах десяти. Он не сделал бы того, что Бог, похоже, свободно дозволяет. Я осознал нечто подобное в отношении трехлетнего Джулиана, помните его? А я подумал. Я люблю своего сына. Ему три, он милый, маленький и смешной. Но я также боюсь за него, потому что ему легко навредить. Если бы в моих силах было изменить это, что бы я мог сделать? Я подумал. Он мог бы быть высотой шесть метров, а не один. Тогда никто не мог бы его толкнуть. Он мог бы быть из титана, а не из плоти и крови. И тогда, если бы какой-то паренёк увёл у него из-под носа игрушечный грузовик, он бы не переживал. Его мозг мог бы быть усилен компьютером. И если бы он каким-то образом повредился, его части можно было бы мгновенно заменить. Проблема решена. Но нет, никакая проблема не решена, и не только потому, что в данный момент такие вещи невозможны. Искусственно укрепить Джулиано то же самое, что разрушить его. Несмотря на свое маленькое трехлетнее я, он был бы холодным роботом с стальной башкой. Это был бы не Джулиан, это был бы монстр. С помощью таких мыслей я осознал, что то, что можно по-настоящему любить в человеке, неотделимо от его ограничений. Джулиан не был бы маленьким, милым и приятным, если бы он также не был уязвим для болезни, утраты боли, тревоги. Поскольку я очень его люблю, я решил, что нормально, что он такой, какой есть, несмотря на его хрупкость. С дочерью было тяжелее. По мере того, как ее болезнь прогрессировала, я снова начал носить ее уже, правда, не на плечах, когда мы ходили на прогулки. Она стала принимать напроксин и метатриксат. Последний сильный химиотерапевтический препарат. Она перенесла серию инъекций кортизола в запястья, плечи, лодыжки, локти, колени, бедра, пальцы ног и пальцы рук сухожилия, все под общей анестезией. Это временно помогло, но ее состояние продолжало ухудшаться. Однажды Тэмми взяла Микейлу в зоопарк и катала ее там на инвалидной коляске. Это был плохой день. Ревматолог предложила принимать преднизон, картикостероид, который давно используют для борьбы с воспалениями. Но у преднизона много побочных эффектов, и один из них, причем не самый редкий, сильное вздутие лица. Это немногим лучше, чем артрит, по крайней мере для маленькой девочки. К счастью, если это уместное слово, ревматолог рассказала нам о новом лекарстве. Его использовали и раньше, но только взрослые. Так Микейла стала первым канадским ребенком, получавшим этанерцепт, биологический препарат, специально разработанный для борьбы с аутоиммунными заболеваниями. Во время первых инъекций Тэмми случайно превысила рекомендованную дозу в десять раз и... вжух. Микейлу починили. Через несколько недель после поездки в зоопарк она носилась повсюду, играя в футбол. Тэмми все лето провела, просто любуясь, как она бегает. Мы хотели, чтобы Микейла контролировала в своей жизни всё, что может. Её всегда сильно мотивировали деньги. Однажды мы увидели её на улице в окружении книг, которые она читала в раннем детстве. Она продавала их прохожим. Как-то вечером я усадил Микейлу и сказал, что дам ей пятьдесят долларов, если она сможет сама сделать себе укол. Ей было восемь. Тридцать пять минут она боролась с собой, держа иглу возле бедра, а потом сделала это. В следующий раз я заплатил ей двадцать долларов, но дал только десять минут. Потом были десять долларов и пять минут. На довольно длительное время мы остановились на десятке. Это была сделка. Через несколько лет у Микейлы полностью исчезли симптомы. Ревматолог предложил отучать ее от лекарств. Некоторые дети перерастают ювенильный идиопатический артрит, когда достигают пубертата. Никто не знает почему. Микейла начала принимать метатриксат в таблетках вместо инъекций. Все шло хорошо четыре года. А потом ее локоть начал болеть. мы снова отвезли ее в больницу. «У вас только один активный артритный сустав»,— сказал ассистент-ревматолога. Но это было не только. Два, немногим больше, чем один, но один гораздо больше нуля. Один— это значило, что она не переросла свой артрит, несмотря на перерыв. Эта новость на месяц выбила ее из колеи, Но она все равно ходила на танцы и играла в мяч с друзьями на улице возле дома. В следующем сентябре, когда Микейла перешла в одиннадцатый класс, ревматологу пришлось сообщить нам новые неприятные известия. На МРТ обнаружился износ бедра. Врач сказала ей, тебе придется заменить бедро прежде, чем тебе исполнится тридцать. Быть может, урон был нанесен до того, как этанерцепт сотворил свое чудо. Мы не знаем. Это были тревожные новости. Как-то раз несколько недель спустя Микейла играла в хоккей с мячом в школьном спортзале. Ее бедро словно замкнуло. Ей пришлось ковылять с площадки. Болело все сильнее. Ревматолог сказала, кажется, одна из твоих бедренных костей умерла. Тебе не понадобится менять бедро, когда тебе будет тридцать. Надо сделать это прямо сейчас. Я беседовал с моей клиенткой. Она говорила о прогрессирующей болезни мужа, мы обсуждали хрупкость жизни, катастрофу существования и чувство нигилизма, пробуждаемое призраком смерти. Я начал с мысли о сыне. Она, как любая на её месте, спросила. Почему мой муж? Почему я? Почему происходит всё это? Моё осознание тесной взаимосвязи между уязвимостью и бытием было лучшим ответом, который я мог ей дать. Я рассказал ей старую еврейскую историю, которая, как я уверен, является частью комментария к Торе. Она начинается с вопроса, структурированного как Дзянкаан. Представьте бытие, которое всеведущее, вездесущее и всемогущее. Чего этому бытию не хватает? 211 ответ. Ограничение. Если ты уже все, везде, всегда некуда идти и некем быть. Все, что могло бы быть, уже есть, и все, что могло случиться, уже случилось. И вот по этой причине, как гласит история, Бог создал человека. Нет ограничений, нет истории. Нет истории, нет бытия. Эта идея помогла мне справиться с ужасной хрупкостью бытия. И моей клиентке она тоже помогла. Я не хочу переоценивать значение этого. Я не хочу утверждать, что это каким-то образом все делает приемлемым. Ей по-прежнему приходилось иметь дело с раком, пожирающим ее мужа, равно как и я все еще имел дело с ужасной болезнью дочери. Но есть кое-что, что надо сказать, чтобы осознать. Существование и ограничения неразрывно связаны. Тридцать спиц соединяются в одной ступице, образуя колесо. Но употребление колеса зависит от пустоты между спицами. Из глины делают сосуды, но употребление сосудов зависит от пустоты в них. Пробивают двери и окна, чтобы сделать дом, но пользование домом зависит от пустоты в нем. Вот почему полезность чего-либо имеющегося зависит от пустоты 212. Понимание такого рода пришло недавно, причем в мир поп-культуры, в процессе эволюции Супермена, культурной иконы комиксов DC. Супермен был создан в 1938 году Джерри Зигелем и Джо Шустером. Вначале он мог передвигать машины, поезда и даже корабли. Он мог бежать быстрее локомотива. Он мог одним прыжком перескочить через высоченные здания. Но по мере того, как он развивался следующие четыре десятилетия, сила Супермена расширялась. В конце 1960-х он мог летать быстрее света. У него были суперслух и рентгеновское видение. Он мог пускать из глаз тепловые лучи. Он мог заморозить предметы и создать ураган своим дыханием. Он мог двигать целые планеты. Ядерные взрывы не смущали его. Если же он каким-то образом бывал ранен, то тут же исцелялся. Супермен стал неуязвимым. А потом случилась странная вещь. Он стал скучным. Чем более удивительными становились его способности, тем тяжелее было выдумать для него интересные задачи. DC впервые преодолели эту проблему в 1940-е. Супермен стал уязвим для радиации, производимой криптонитом. остатками его разрушенной родной планеты. В итоге возникло больше двух десятков вариантов. Зеленый Криптонид делал Супермена слабее. В достаточном количестве он даже мог убить его. Красный вынуждал его странно себя вести. Красно-зеленый заставлял его мутировать однажды, у Супермена вырос третий глаз на затылке. Требовались и другие находки, чтобы история Супермена оставалась захватывающей. В 1976 году ему назначили битву с Человеком-пауком. Это был первый супергеройский кроссовер между внезапно выстрелившей компанией Marvel Comics «Стена», Ли с ее менее идеализированными героями и DC, владельцами Супермена и Бэтмена. Но Марвел пришлось прибавить Человеку-пауку сил, чтобы битва стала возможной. Это нарушило правила игры. Человек-паук потому и Человек-паук, что у него есть сила паука. Если ему вдруг дается другая сила, то он уже не Человек-паук. Сюжет разваливается. К 1980-м Супермен страдал от терминальной стадии Deus Ex Machina, латинского термина, означающего «бог из машины». Этот термин описывает спасение попавшего в опасную ситуацию героя древних греческих и римских пьес с помощью внезапного и волшебного появления всемогущего бога. В плохо прописанных историях по сей день герой может быть спасен из беды или неудачный сюжет может быть искуплен с помощью небольшого. Количество неправдоподобной магии и прочей софистики, вопреки разумным ожиданиям читателя. Марвел Камикс иногда спасают разваливающуюся историю именно таким образом. Например, Спасатель— это герой комикса Люди Икс, который вырабатывает любую силу, что необходимо для спасения жизни. Очень удобно иметь его под рукой. Популярная культура изобилует и другими примерами. Взять хотя бы роман Стивена Кинга «Противостояние». Там в конце осторожно спойлер. Сам бог уничтожает злодеев. Весь девятый сезон сериала «Даллас», который шел в прайм-тайм, впоследствии оказывается сном. Фанаты протестуют против таких вещей и справедливо. Их надули. Люди, которые следят за историей, не хотят проявлять недоверие, пока ограничения, делающие историю возможной, последовательны и правдоподобны. Писатели со своей стороны соглашаются придерживаться своих первоначальных решений. Когда авторы врут, фанаты раздражаются. Им хочется швырнуть книгу в камин и бросить кирпич в телевизор. И это стало проблемой Супермена. Он развил настолько экстремальные силы, что мог сам воплотиться в Деюс из ничего, в любое время. Вследствие этого в 1980-е франшиза едва не умерла. Художник-писатель Джон Бирн успешно перезапустил ее, переписал Супермена, сохранив его биографию, но лишив многих новых суперспособностей. Супермен больше не мог поднимать планеты или отмахнуться от водородной бомбы. Его сила также стала зависеть от Солнца, и он стал как бы вампиром наоборот. Он получил некоторые разумные ограничения. Супергерой, который может все, оказывается и не героем вовсе. Он не особенный, значит, он ничто. Ему ни с чем бороться, значит, им невозможно восхищаться. Бытие любого разумного вида, похоже, требует ограничения. Возможно, это потому, что бытие требует становления, равно как и простого статичного существования— остановиться. Значит, становиться чем-то большим или, по крайней мере, чем-то другим. это возможно только для чего-то ограниченного. Но как же насчет страданий, спровоцированных такими границами? Возможно, границы, которых требует бытие, настолько экстремальны, что целый проект пора отправить на слом. Достоевский очень четко выражает эту идею голосом главного героя «Записок из подполья». Одним словом, Все можно сказать о всемирной истории, все, что только самому расстроенному воображению в голову может прийти. Одного только нельзя сказать, что благоразумно. На первом слове «поперхнитесь»— 213. Как мы уже знаем, Мефистофель Гетти, противник бытия, открыто объявляет о том, что находится в оппозиции к бытию. Годы спустя Гетти написал вторую часть «Фауста». Он заставил дьявола повторить своё кредо, немного в иной форме, просто чтобы вбить свою точку зрения 214. Конец. Нелепое словцо. Чему конец? Что, собственно, случилось? Раз нечто и ничто отождествилось, то было ли вправду что-то налицо? Зачем же созидать? Один ответ. Чтоб созданное всё сводить на нет. Всё кончено. А было ли начало? могло ли быть. Лишь видимость мелькала, зато в понять вечные пустоты двусмысленности нет и темноты. Каждый может понять такие слова, когда мечта рушится, брак законтанчивается или член семьи сражен мучительной болезнью. Как может реальность быть устроена настолько невыносимо? Как такое возможно? Может, как предложили мальчики из Колумбайн, смотри правило 6, было бы лучше вообще не быть. Возможно, было бы ещё лучше, если бы и бытия не существовало. Но люди, которые приходят к первому заключению, флиртуют с суицидом, а те, кто приходят ко второму, с чем-то ещё более худшим, с чем-то поистине чудовищным. Они обращаются к идее разрушения всего. Они играют с геноцидом и даже хуже. Даже у темных областей есть еще более темные углы. По-настоящему ужасает то, что такие заключения понятны, возможно, даже неизбежны, хотя и не обязательно реализуемы. Что должен думать разумный человек, столкнувшись, например, со страданиями ребенка? Разве не именно разумный, сострадающий человек обнаруживает, что такие мысли занимают его разум? Как мог добрый Бог позволить такому миру, как этот, существовать? Подобные заключения могут быть логичными, могут быть понятными. но они таят в себе жуткую ловушку. Действия, совершенные в соответствии с ними, если не сами мысли, неизбежно служат тому, чтобы сделать плохую ситуацию еще хуже. Ненависть к жизни, презрение к жизни, даже заподлинную боль, которую жизнь вызывает, просто служат тому, чтобы сделать саму жизнь хуже, невыносимо хуже. В этом нет настоящего протеста. В этом нет добродетели, только желание породить страдания ради страдания. Это самая суть зла. Люди, которые пришли к подобному мышлению, находятся в шаге от того, чтобы нанести тотальное увечье. Иногда им просто не хватает для этого инструментов. Иногда у них, как у Сталина, палец на ядерной кнопке. Но есть ли этому достойная альтернатива, учитывая очевидные ужасы существования? Может ли само бытие с его малярийными комарами, детьми-солдатами и дегенеративными неврологическими заболеваниями действительно быть оправдано? Не уверен, что мог бы сформулировать надлежащие ответы на такие вопросы в девятнадцатом веке, до того, как тоталитарные ужасы века двадцать свершились в отношении миллионов людей. Я не знаю, возможно ли понять, почему такие сомнения морально недопустимы без Холокоста, сталинских чисток и катастрофического большого скачка МАО-215. Я также не думаю, что возможно ответить на этот вопрос, думая. Думание неумолимо ведет в пропасть. Оно не сработало для Толстого. Оно не могло сработать даже для Ницща, а ведь вряд ли кто-то другой в истории более ясно думал о подобных вещах. Но если не на мысли можем положиться мы в тяжелейшей ситуации, тогда что остаётся? В конце концов, мысль— высочайшее человеческое достижение, разве не так? Возможно, нет. Нечто заменяет мышление, несмотря на его поистине удивительную силу. Когда существование являет себя как экзистенциально невыносимое, мышление рушится изнутри. В таких ситуациях, на глубинном уровне, фокус зависит от того, что мы замечаем, а не от того, что мы думаем. Вероятно, для начала вы заметите следующее. Когда вы кого-то любите, это происходит не несмотря на его и ее ограничения, а благодаря этим ограничениям. Конечно, это сложно. Вы не должны любить все недостатки и не должны просто их принимать. Вы не должны прекращать попытки сделать жизнь лучше и не должны оставлять страдания, как они есть. Но на пути к улучшению есть границы, приступить к которой мы можем захотеть, только если пожертвуем самой своей человечностью. Конечно, легко сказать. Бытье требует ограничения и идти себе дальше счастливо, пока солнце светит. А у вашего отца нет болезни Альцгеймера. Дети здоровы и брак у вас счастливый. Но что, если дела плохи? Боль и разрушение. Испытывая боль, Микейла много ночей не спала. Когда к ней пришел дедушка, он дал ей несколько таблеток Тайлена-Латрискодеином, и она смогла уснуть, но ненадолго. Наш ревматолог, которая умела выводить Микейлу в ремиссию, достигла предела своей храбрости, когда столкнулась с болью нашего ребенка. Однажды она прописала опиаты молодой девушке, и у той выработалась зависимость. Наша врач поклялась никогда не делать этого снова. Она спросила. Вы пробовали ибупрофен. Тогда Микейла поняла, что доктора знают не все. Ибупрофен был для нее все равно, что крошка хлеба для голодающего. Мы поговорили с новым врачом. Он нас внимательно выслушал, а потом помог Микейле. Сначала он прописал Тайленл-3, то лекарство, которым с ней недавно поделился дедушка. Это было смело. Терапевты сталкиваются с огромным давлением, когда доходят до рецептов на опиаты, особенно для детей. Но опиаты работают. Однако вскоре тайленола оказалось недостаточно. Микейла начала принимать оксикантин, опиоид, который уничижительно называют деревенским героином. Это помогало контролировать боль, но создавало другие проблемы. Через неделю после того, как лекарство было прописано, Тэмми взяла Микейлу с собой на ланч. Дочка вела себя так, словно была пьяна. Её речь была невнятна и голова клонилась в сторону. Это было нехорошо. Моя заловка, медсестра, работает в палеотивном уходе. Она подумала, что мы могли бы добавить к оксикантину риталин, амфетамин, который часто дают гиперактивным детям. Риталин вернул Микеле собранность, к тому же он и сам обладал способностью подавлять боль. Это очень полезно знать, если вы сталкиваетесь с чужим страданием, с которым трудно бороться. Но боль Микейлы всё росла, становилась всё мучительнее. Она стала падать. Её бедро снова заклинило, на сей раз в метро, когда не работал эскалатор. Её парень отнёс её вверх по лестнице. Она вернулась домой на такси. Метро перестало быть для неё надёжным видом транспорта. В марте мы купили Микеле 50-ти кубовый скутер. Было опасно позволить ей на нем кататься. Но и отсутствие всякой свободы было для нее тоже опасно. Она сдала ученический экзамен, позволявший ей водить скутер днем. Ей дали несколько месяцев, чтобы улучшить свои навыки и получить постоянное водительское удостоверение. В мае ей заменили бедро. Хирург даже смог устранить полусантиметровую разницу в длине ног. И кость, как оказалось, не умерла, это была просто тень на снимке. Тетя, бабушка и дедушка Микейлы приехали навестить ее. все стало лучше. Но сразу после операции Микейлу поместили во взрослый реабилитационный центр. Она была там самой молодой пациенткой примерно за последние 60 лет. Ее пожилая соседка по палате, очень невротичная, не позволяла выключать свет, даже ночью. Та женщина не могла дойти до туалета и была вынуждена использовать судно. Она не выносила, когда дверь в палату закрывали, но палата находилась прямо рядом с Сестринской, где постоянно звучали тревожные сигналы и громкие разговоры. Там было не до сна, а сон Микейле был просто необходим. Посетителей после семи вечера не пускали. Физиотерапевт, ради которого Микейлу туда отправили, оказался в отпуске. Единственный человек, который ей помог. Уборщик, что добровольно вызвался перевезти ее в палату на несколько коек, когда она сказала дежурной медсестре, что не может спать. Эта медсестра смеялась, когда узнала, в какую палату кладут Микейлу. Микейла должна была провести в реабилитационном центре 6 недель, но пробыла там 3 дня. Когда физиотерапевт вернулся из отпуска, Микейла поднялась по лестнице и незамедлительно освоила все необходимые дополнительные упражнения. Пока она это делала, мы оснастили наше жилище перилами, а потом забрали ее домой. Она прекрасно выдержала боль и операцию, а вот ужасный реабилитационный центр спровоцировал у нее симптомы посттравматического стресса. В июне Микейла поступила на курсы по вождению мотоцикла, чтобы продолжать легально ездить на скутере. Мы все этого боялись. Что, если она упадет? Что если попадет в аварию? В первый же день Микейла тренировалась на настоящем мотоцикле. Он был тяжелый. Она роняла его несколько раз. Она видела, как другой начинающий наездник упал и покатился через автостоянку, где проходили занятия. На второй день обучения она боялась туда вернуться. Ей хотелось остаться в кровати. Мы долго проговорили и совместно решили, что она должна по крайней мере съездить с Тэмми на место тренировки. Если она не справится, то может остаться в машине, пока урок не окончится. Но по дороге смелость к ней вернулась. Когда она получила свой сертификат, всё остальные выпускники аплодировали ей стоя. Потом её правая лодыжка распалась. Врачи хотели сплавить большие рассыпавшиеся кости в один кусок, но тогда другие, более мелкие кости в её ноге, попав под дополнительное давление, стали бы разрушаться. Наверное, такое можно стерпеть, когда тебе 80, хоть и тогда это далеко не радостно, но это совершенно не вариант, когда ты подросток. Мы настояли на замене кости на искусственный имплантат, хотя технология была новой. Ожидание растягивалось на три года. Это тоже был не вариант. Поврежденная лодыжка болела гораздо сильнее, чем ранее поврежденное бедро. Одной ужасной ночью Микейла утратила стойкость и логику. Я не мог ее успокоить. Я знал, что она достигла предела прочности. Сказать, что это был стресс, значит ничего не сказать. Недели, а затем месяцы мы провели, отчаянно изучая все виды имплантатов, пытаясь оценить их пригодность. Мы искали, где можно сделать операцию быстрее, в Индии, Китае, Испании, Великобритании, Коста-Рике, Флориде. Мы связались с Министерством здравоохранения провинции Онтарио, и они нам очень помогли. У них был специалист в Ванкувере. Лодыжку Микеле заменили в ноябре. После операции она была в настоящей агонии. Её нога была в неправильном положении, железо прижимало кожу к кости. Клиника не хотела давать ей достаточно оксиконтина, чтобы контролировать боль. У неё выработался высокий уровень толерантности из-за его использования в прошлом. Когда Микейла вернулась домой с меньшей болью, она начала слезать с апиатов. Она ненавидела оксикантин, несмотря на то, что он сильно помогал. Она сказала, что он делает ее жизнь серой. Возможно, это было хорошо, учитывая обстоятельства, но она прекратила его принимать при первой же возможности. Она страдала от его отмены на протяжении месяцев, потела по ночам, мучилась от ощущения, будто у нее под кожей туда-сюда бегают муравьи. Она утратила способность испытывать какое бы то ни было удовольствие. Это был еще один эффект отмены опиатов. Большую часть того времени мы были перегружены. Требования повседневной жизни никуда не исчезают, даже если беда уложила вас на лопатки. повседневные дела по-прежнему должны делаться. Так как же с этим справиться? Вот несколько вещей, которым мы научились. Отведите немного времени, чтобы поговорить и подумать о болезни или другом кризисе и о том, как с ним справляться каждый день. Не говорите и не думайте об этом в ином ключе и в иное время. Если вы не ограничите его влияние, вы будете вымотаны, и все по спирали сойдет на нет. Это не помогает. Законсервируйте свои силы. Вы на войне, а не в сражении. Война состоит из многочисленных сражений. И вы всегда должны оставаться в рабочем состоянии. Если беспокойства, связанные с кризисом, будут расти в другое время, напомните себе, что вы обдумаете их в то время, которое вы назначили. Обычно это работает. Части вашего мозга, которые продуцируют тревожность, больше заинтересованы в том факте, что у вас есть план, чем в деталях этого плана. Не планируйте обдумывание на вечер или ночь, иначе не сможете уснуть. А если не сможете спать, все быстро покатится по наклонной. Измените единицу времени, которую используете, чтобы разделять и планировать жизнь. Когда солнце светит, времена хорошие и урожай богатый, вы можете планировать свою жизнь на следующий месяц, на следующий год и на следующие пять лет. Вы можете даже помечтать о следующем десятилетии. Но вы не можете себе это позволить, когда вашу ногу крепко сжимают челюсти крокодила. Итак, не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем. Довольно для каждого дня своей заботы. Это послание от Матфея 6, 34. Его часто интерпретируют как «живите настоящим, не забудь о завтрашнем дне», но это не то значение. Это предписание должно интерпретироваться в контексте Нагорной проповеди, частью которой оно является. Проповедь превращает десять запрещающих заповедей Моисея в единую предписывающую. Христос наказывает Своим последователям вложить веру и правду в божбиоцарствие Небесное. Это означает сознательно предполагать изначальную добродетельность бытия. Это акт смелости. Стремитесь высоко, как Джеппетто из Пиноккио. Стремитесь к звездам и действуйте в соответствии с этой целью. Когда вы настроены на небеса, то можете сосредоточиться на текущем дне. Будьте осторожны. Приведите вещи, которые можете контролировать в порядок. Исправьте то, что в беспорядке, и сделайте то, что уже хорошо, еще лучше. Возможно, вы с этим справитесь, если будете осторожны. Люди очень тверды. Они могут выжить, несмотря на множество боли и потерь. Но чтобы все преодолеть, они должны видеть хорошее в бытии. Если люди утратят эту возможность, тогда они действительно потеряны. Снова собаки и, наконец, кошки. Собаки, как люди. Это друзья и союзники человека. Они социальны, иерархичны и одомашнены. Они счастливы внизу семейной пирамиды. Они платят за внимание, которое получают лояльностью, восторгом и любовью. Собаки замечательные. Кошки же сами по себе. Они не социальны и не иерархичны. Они приручены только наполовину. Они не делают трюки. Они дружелюбны на своих собственных условиях. Собак укротили, кошки приняли собственное решение. Кажется, что они хотят взаимодействовать с людьми по каким-то своим странным причинам. Для меня кошки— это проявление природы, бытия почти в чистой форме. Больше того, они— форма бытия, которая смотрит на людей и одобряет их. Когда вы встречаете на улице кошку, многое может произойти. Например, если я вижу кошку вдалеке, злая часть меня хочет напугать ее громким шипящим звуком, Передние зубы над верхней губой. Это заставит нервное животное вздыбить шерсть и повернуться боком. Так она выглядит крупнее. Может, я не должен смеяться над кошками. Но этому желанию трудно противостоять, что их можно напугать. Одна из их лучших черт равно, как и тот факт, что они быстро становятся недовольны и пристыжены собственной чрезмерной реакцией. Но когда я себя должным образом контролирую, я наклоняюсь и зову кошку, чтобы погладить. Иногда она убегает, иногда полностью меня игнорирует, потому что это кошка. Но иногда она подходит ко мне и тычется головой в мою протянутую руку, и она этим довольна. Иногда она даже переворачивается и прижимает спину к пыльному бетону, хотя кошки в таком положении часто кусают и царапают даже дружественную руку. На улице, где я живу, есть красивая сиамская кошка по имени Джинджер, очень спокойная и хладнокровная. Согласно большой пятёрке, тесту на невроз у неё очень низкие показатели тревожности, страха и эмоциональной боли. Ей совсем не докучают собаки. Наш пёс Сикко её друг. Иногда, когда её зовёшь, Джинджер по собственной воле бежит по улице, хвост торчком, а кончик под небольшим наклоном. Потом она ложится на спину возле Сикко, и тот в ответ счастливо виляет хвостом. Потом, если у неё соответствующее настроение, она может навестить тебя, зайти на полминуты. Это приятная передышка. Это немножко дополнительного света в хороший день и немного отдыха в плохой. Если вы внимательны, даже в неудачный день вам может выпасть приятная возможность вроде этой. Может быть, вы увидите, как на улице танцует маленькая девочка, потому что на ней балетный наряд. Может, вы выпьете особенно вкусную чашку кофе в кафе, где заботятся о своих клиентах. Может, вам удастся выкроить 10 или 20 минут, чтобы сделать нечто смешное, что отвлечёт вас и напомнит, что вы можете посмеяться над абсурдностью существования. Лично я люблю посмотреть эпизод «Симпсонов» со скоростью в полтора раза выше нормальной. Две трети экранного времени все смеются. И, может быть, когда вы пойдёте гулять, и ваша голова будет идти кругом, вдруг откуда ни возьмись появится кошка, и если вы обратите на неё внимание, то получите пятнадцатисекундное напоминание о том, что чудо бытия компенсирует неискоренимое страдание, которое его сопровождает. «Если встретите на улице кошку, приласкайте её». РС. Вскоре после того, как я написал эту главу, хирург сказал Микеле, что её искусственную лодыжку надо будет убрать, потому что она вышла из строя. На этом пути её ждала ампутация. Восемь лет она испытывала боль с самой операцией, и её мобильность значительно ухудшилась, хоть и с тем и с другим дело было лучше, чем до хирургического вмешательства. Через четыре дня ей довелось встретиться с новым физиотерапевтом. Это был крупный, сильный, внимательный человек. Он специализировался на лечении лодыжек в Великобритании, в Лондоне. Он обхватил лодыжку Микейлы и сжимал ее 40 секунд, пока она двигала ногой вперед и назад. Смещенная косточка скользнула на нужное место. Боль исчезла. Микейла никогда не плачет перед медицинским персоналом, но тут она разрыдалась. Ее колено выпрямилось. Теперь она может долго гулять и ходить босиком. Мышца голени на поврежденной ноге снова растет. У нее появилось гораздо больше гибкости в искусственном суставе. В этом году она вышла замуж и родила девочку, Элизабет, названную в честь умершей матери моей жены. Все хорошо. На данный момент. Заключение. Что мне делать с этой новообретенной светящейся ручкой? В конце 2016 года я ездил в Северную Каролину, чтобы встретиться с другом и партнером по бизнесу. Мы провели вечер вместе, сообща думали, говорили. В какой-то момент он достал из кармана пиджака ручку и сделал несколько записей. Ручка была оснащена светодиодом и испускала свет. У неё светился кончик, так что писать в темноте было гораздо проще. Просто ещё один гаджет,— подумал я. Но позже, в более метафорическом настроении, я был глубоко поражён идеей световой ручки. В этом было что-то символическое, что-то метафизическое. В конце концов, мы всё находимся в темноте большую часть времени. Мы все могли бы использовать нечто, написанное с помощью света, чтобы оно направляло нас на нашем пути. Я сказал другу, что хотел бы кое-что записать, пока мы сидели и общались, и спросил, не может ли он подарить мне ручку, когда он мне ее протянул. Я был невероятно доволен. Теперь я мог писать освещенные слова в темноте. Однако важно было делать это правильно. Так что я спросил себя со всей серьезностью, что я должен делать со своей новообретенной световой ручкой. В Новом Завете есть два стиха, которые связаны с подобными вещами. Я о них много думал. Просите, и дано будет вам ищите, и найдете, стучите, и отворят вам, ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят. Евангелие от Матфея 7.7.8 На первый взгляд это кажется ничем иным, как заветам о магии молитвы в смысле просьбы о милости, обращенной к Богу. Но Бог чем бы и кем бы он ни был, это не просто исполнитель желаний. Искушаемый самим дьяволом в пустыне, как мы видели в Правиле 7, стремитесь к тому, что наполнено смыслом, а не к тому, что выгодно. Даже сам Христос не хотел просить своего Отца об одолжении. Каждый день молитвы отчаявшихся людей остаются без ответа. Но, может быть, делов, что вопросы, которые они содержат, сформулированы неправильно. Возможно, это неразумно, просить Богоа нарушать законы физики каждый раз, когда мы падаем на обочину или совершаем серьезную ошибку. Возможно, в такие моменты вы начинаете не с того конца и просто хотите, чтобы ваша проблема решилась по волшебству. Возможно, вместо этого вы можете спросить, что вы должны сделать прямо сейчас, чтобы увеличить свою решимость, укрепить свой характер и найти силы идти дальше. Возможно, вы могли бы попросить увидеть правду. За почти 30 лет брака у нас с женой были разногласия, иногда глубокие по разным вопросам. Казалось, что на неизведанном, глубоком уровне наш союз сломан, и мы не можем справиться с разрывом, просто поговорив. Мы оказывались в ловушке эмоционального, злого и тревожного спора. Однако мы договорились, что при таких обстоятельствах будем быстро расходиться, она в одну комнату, я в другую. Зачастую это было довольно сложно. Тяжело остановиться в разгар ссоры, когда гнев порождает желание повергать и выигрывать. Но это лучше, чем рисковать последствиями спора, который грозит развиваться по спирали и выйти из-под контроля. Поодиночке, стараясь успокоиться, каждый из нас задавал себе один единственный вопрос, что каждый из нас привнес в ситуацию, о которой мы спорим, хотя бы в малой степени, хотя бы отдаленно. Каждый из нас совершил какие-то ошибки, потом мы снова объединялись и делились результатами своих раздумий. Вот в чем я ошибся. Задать себе этот вопрос непросто, потому что вы должны действительно хотеть получить ответ. Но проблема в том, что ответ вам не понравится. Когда вы с кем-то спорите, вы хотите быть правым и вы хотите, чтобы другой человек ошибался. Значит, это он, а не вы, должен чем-то пожертвовать и измениться. Это гораздо предпочтительнее. Если это вы не правы и должны измениться, то вам придется пересмотреть самого себя, свои воспоминания о прошлом, свой способ бытия в настоящем и свои планы на будущее. Тогда вы должны решить, исправиться и выяснить, как это сделать. И действительно сделать это. А это выматывает. Это требует повторяющейся практики, создания новых представлений, привыкания к новым действиям. Гораздо легче просто не осознавать, не признавать и не включаться. Гораздо легче отвернуться от правды и оставаться добровольно слепым. Но именно в такой точке вы должны решить, хотите ли вы быть правым или хотите мира 216. Вы должны решить, настаивать ли на абсолютной правильности своего взгляда или слушать и договариваться. Вы не обретете мир, будучи правым. Вы просто будете чувствовать себя правым, пока ваш партнер будет чувствовать себя неправым. побежденным и неправым. Проделайте такое десять тысяч раз, и ваш брак закончится, или вы сами захотите, чтобы он закончился. Чтобы выбрать другой вариант, поиск мира, вы должны решить, что больше хотите получить ответ, чем быть правым. Это выход из тюрьмы ваших упрямых предрассудков. Это предпосылка для переговоров. Это значит по-настоящему соблюдать правило 2 «Обращайтесь с собой», как с тем, кому должны помогать. Мы с женой поняли, что если задать себе такой вопрос, и по-настоящему хотеть получить ответ неважно, насколько постыдный, ужасный и позорный, тогда память о чем-то глупом и неправильном, что вы сделали в какой-то момент в недавнем прошлом, поднимется из глубины вашего разума. Тогда вы сможете вернуться к своему партнеру и поведать ему, почему вы идиот, и извиниться искренних. И партнёр сможет сделать то же самое для вас и тоже извиниться искренне. И тогда вы, два идиота, сможете снова говорить. Может быть, это самая настоящая молитва, вопрос, что я сделал неправильно и что мне делать теперь, чтобы хотя бы немножко всё это исправить. Однако ваше сердце должно быть открыто для ужасной правды. Вы должны быть восприимчивы к тому, чего не хотите слышать. Когда вы решаете узнать о своих ошибках, чтобы исправить их, вы открываете линию коммуникации с источником всей разоблачительной мысли. Может быть, это то же самое, что проконсультироваться со своим сознанием. Может быть, это в некотором роде то же самое, что разговор с Богом. Вот в таком настроении, взяв бумагу, я задал свой вопрос, что я должен делать с новообретенной световой ручкой. Я спросил так, как если бы действительно хотел ответа. И я его ждал. Я вёл беседу между двумя разными частями самого себя. Я искренне думал. Или слушал в том смысле, в каком это описано в правиле девять человек, которого вы слушаете, может знать то, чего не знаете вы. Это правило во многом может подойти вам в той же мере, что и другим. Конечно, это я сам задал вопрос. И, конечно, это я сам на него ответил. Но эти два моих «я» не были одним и тем же. Я не знал, каким будет ответ. Я ждал, что он появится в театре моего воображения. Я ждал, что слова выпрыгнут из пустоты. Как человек может выдумать то, что его удивляет? Как может он не знать то, о чём уже думает? Откуда приходят новые мысли? Кто или что думает их? Поскольку из всех возможных вещей мне только что дали ручку света, которая могла писать освященные слова в темноте, я хотел сделать с её помощью лучшее, на что способен. Так что я задал надлежащий вопрос, и почти сразу ответ дало себе знать. Запиши слова, которые хотел бы вписать в свою душу. Я записал это. Это казалось чем-то очень хорошим, немного романтичным, конечно, но в соответствии с правилами игры. Потом я поднял планку. Я решил задать себе тяжелейшие вопросы, которые смог выдумать и ждать ответов. В конце концов, если у вас есть ручка света, вы должны использовать ее, чтобы ответить на трудные вопросы. Вот первый. Что мне делать завтра? Ответ пришел. Самое лучшее, что можно сделать за этот короткий период времени. Это меня удовлетворило. Такой ответ сочетал в себе амбициозную цель и требования максимальной эффективности. Достойный вызов. Второй вопрос был в том же ключе. Что мне делать в следующем году? Попробуй убедиться в том, что лучше того, что ты будешь делать тогда, будет только то, что ты будешь делать ещё один год спустя». Это тоже казалось солидным, хорошее расширение амбиций, детализированных в прошлом ответе. Я сказал другу, что провожу серьёзный эксперимент с письмом той ручкой, которую он мне дал. Я спросил, могу ли прочитать вслух то, что пока сочинил. Вопросы и ответы оказались созвучны и ему тоже. Это было хорошо. Это был импульс продолжать. Следующий вопрос завершил первую серию. Что я должен делать с моей жизнью? Стремиться к краю и концентрироваться на сегодняшнем дне. Ха! Я знал, что это значит. Это то, что делает Джепетта в диснеевском мультике «Пиноккио», когда стремится к звёздам. Старый резчик по дереву поднимает глаза на россыпь мерцающих бриллиантов высоко, над мирскими, повседневными тревогами, и выражает своё глубочайшее желание, чтобы марионетка, которую он создал, утратила ниточки, с помощью которых ею манипулируют другие, и превратилась в настоящего мальчика. Это также главное послание «На горной проведи», как мы увидели в «Правиле четырёх», а сравнивайте себя с тем, кем вы были вчера. Но оно заслуживает того, чтобы повторить его здесь. И об одежде что заботитесь. Посмотрите на полевые лилии, как они растут. не трудятся, не придут, но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякое из них. Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кальми пачи вас, маловеры. Итак, не заботьтесь и не говорите, что нам есть. Или что пить. Или во что одеться. Потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом. Ищите же прежде Царство Божие и правды Его, и это все приложится вам Евангелие от Матфея 6, 28, 33. Что все это значит? Ориентируйте себя правильно. И тогда, и только тогда концентрируйтесь на текущем дне. Обратите свои взгляды на добро, красоту и правду, а затем внимательно и тщательно сфокусируйтесь на беспокойствах каждого отдельного момента. Постоянно стремитесь к небесам, пока усердно трудитесь на земле, в полной мере заботитесь о будущем, в полной мере заботитесь о настоящем. Тогда у вас будут наилучшие шансы усовершенствовать и то, и другое. Потом от отношения к времени я перешел к своим отношениям с людьми и написал, а затем прочитал своему другу следующие вопросы и ответы. Что я должен делать со своей женой? Обращаться с ней, как если бы она была Пресвятой Богородицей, чтобы она могла родить героя, искупителя мира. Что я должен делать со своей дочерью? Поддерживать, слушать ее, направлять ее, развивать ее разум и дать ей знать, что это нормально, если она захочет стать матерью. Что мне делать с моими родителями? Действовать так, чтобы эти действия оправдывали страдания, которые они пережили. Что мне делать с сыном? Поощрять его быть истинным сыном Божьим. Уважать жену, как если бы она была Пресвятой Богородицей. Значит, замечать и поддерживать священную составляющую ее материнской роли имеется в виду роль матери не только ваших детей, но и матери как таковой. Общество, которое об этом забывает, не может выжить. Мать Гитлера подарила жизнь Гитлеру, а мать Сталина— Сталину. Было ли что-то неправильное в их основополагающих отношениях с детьми? Это кажется возможным, учитывая важность материнской роли, скажем, в установлении доверия 217, и это лишь один пример. Возможно, важность их материнских обязанностей, их отношений со своими детьми не была должным образом подчеркнута, возможно, к тому. Что делали эти женщины в своей материнской постаси, было недостаточно внимания со стороны их мужей, отцов и общества. Кого может создать женщина, если с ней обращаются должным образом, с уважением и заботой? В конце концов, судьба мира лежит на плечах каждого нового младенца, крохотного, хрупкого и испуганного. но способного в свое время произносить слова и делать дела, которые поддерживают вечный, деликатный баланс между хаосом и порядком. поддерживать дочь. Это значит поощрять ее во всем, что она с присущей ей смелостью захочет делать, и учитывать ее женственность, осознавать важность для нее семьи и детей, и не поддаться искушению принизить или оценить это в сравнении с достижениями личных амбиций или карьеры. Ведь, как мы только что говорили, Богоматерь с младенцем является божественным образом отнюдь не случайно. Общества, которые перестают почитать этот образ, которые перестают видеть трансцендентную и фундаментальную значимость этих отношений, прекращают быть. Действовать так, чтобы оправдать страдания, которые пережили ваши родители, значит помнить все жертвы, которые принесли ради вас все те, кто жил до вас и ваши родители не в последнюю очередь, на протяжении всего ужасного прошлого, быть благодарным за весь тот прогресс, который был таким образом достигнут, и действовать в согласии с этой памятью и благодарностью. Люди приносили огромные жертвы, чтобы добиться того, что есть у нас сейчас. Зачастую они буквально умирали за это, И мы должны действовать с некоторым уважением к этому факту, поощрять моего сына быть истинным сыном Божьим. Это значит больше всего хотеть, чтобы он делал то, что правильно, и стремиться поддерживать его, пока он это делает. Это, как мне кажется, часть жертвенного послания. ценить и поддерживать приверженность вашего сына трансцендентному благу превыше всего остального, включая, так сказать, его мирской прогресс, его безопасность и даже, возможно, его жизнь. Я продолжил задавать вопросы. Ответы приходили за секунды. Что мне делать с незнакомцем? пригласить его в свой дом и обращаться с ним как с братом, чтобы он мог стать таковым. Это значит протянуть другому человеку руку доверия, чтобы его или её лучшая часть могла выйти вперёд и ответить взаимностью. Это значит проявить свящённое гостеприимство, которое делает общую жизнь тех, кто ещё не знает друг друга, возможной. Что мне делать с падшей душой? искренне и осторожно протянуть ей руку, но не присоединяться к ней в трясине. Это хорошее обобщение для того, что мы рассмотрели в правиле трех «дружите с людьми», которые желают вам лучшего. Это хорошее предостережение и отметание бисера перед свиньями, и от того, чтобы скрывать свою мудрость за добродетелью. Что мне делать с миром? Вести себя, как если бы быть ее, было более ценным, чем не быть ее. Действуйте так, чтобы не стать ожесточенным и испорченным трагедией существования. Это суть правила 1 Яраспрямитесь и расправьте плечи. Старайтесь противостоять неопределенности мира добровольно, с верой и смелостью. Как мне воспитывать свой народ? Делиться с ним тем, что считаешь правдивым и важным. Это правило 8 Говорите правду или хотя бы не лгите. Это значит стремиться к мудрости, облекать эту мудрость в слова и произносить эти слова так, как если бы они имели значение, с подлинным беспокойством и заботой. Все это относится и к следующему вопросу и ответу. Что мне делать с разъединенной нацией? Соединить ее внимательными словами правды. Важность этого предписания стала яснее за последние несколько лет. Мы разделяемся, расходимся по полюсам, дрейфуем к хаосу. В таких обстоятельствах для каждого из нас важно, если нам надо избежать катастрофы, вывести на первый план правду, какой мы ее видим. Не доводы, которые подтверждают наши идеологии, не махинации, которые продолжают наши амбиции, но сильные и чистые факты самого нашего существования, явленные. Чтобы другие могли их увидеть и рассмотреть, чтобы мы могли найти общую почву и следовать дальше вместе. Что мне сделать для Бога, Отца моего? Пожертвовать всем, что мне дорого, ради еще большего совершенства. Пусть сухостой сгорит, чтобы новая поросль разрослась. Это ужасный урок Каина и Авеля, о котором мы подробно говорили в дискуссии о смысле в правиле семь. Что мне делать с лжецом? Позволить ему говорить, чтобы он мог выявить себя. Правило девять человек, которого вы слушаете. Снова актуально здесь, как и еще один раздел Нового Завета. По плодам их узнаете их. Собирают листерновника виноград или срепейника смоквы. Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые. Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь. Итак, по плодам их узнаете их. Как мы выяснили, прорабатывая правило семь, прежде чем получить нечто здоровое, надо обнаружить гниль. Это важно для понимания следующего вопроса и ответа. Что мне делать с просвещенным? Заменить его настоящим искателем просвещения. Просвещенного нет. Есть только тот, кто жаждет дальнейшего просвещения, правильное бытие— это процесс, а не состояние, путь, а не пункт назначения. Это продолжающаяся трансформация того, что вы знаете, через знакомство с тем, чего вы не знаете, а не отчаянное цепляние за определённость, которое в любом случае всегда недостаточно. Это касается важности правила четырёх «Осравнивайте себя». Всегда ставьте своё становление выше текущего бытия. Это значит, что надо осознавать и принимать свою недостаточность, чтобы постоянно её исправлять. Конечно, это больно, Но это хорошее дело. Несколько следующих вопросов и ответов создали другую связную группу, сосредоточенную на сей раз на неблагодарности. Что мне делать, если я презираю то, что имею? Вспомнить о тех, у кого нет ничего, и стремиться быть благодарным. Взгляните на то, что прямо перед вами. Обдумайте правило 12, немного ироничное, если встретите на улице кошку, приласкайте ее. Учтите также, что вашему прогрессу может препятствовать неотсутствие возможности, а то, что вы слишком самонадеянны, чтобы полностью использовать то-то, что уже лежит прямо перед вами. Это правило шесть, прежде чем критиковать мир, наведите идеальный порядок у себя дома. Недавно я говорил о подобных вещах с одним молодым человеком. Он вряд ли когда-либо покидал свою семью и точно никогда не покидал свою родную страну, но отправился в Торонто. чтобы посетить одну из моих лекций и встретиться со мной в моём доме. До того момента он жил в слишком большой изоляции на протяжении всей своей ещё короткой жизни и сильно мучился от тревоги. Когда мы впервые встретились, он едва мог говорить. Тем не менее, в прошлом году он решил что-то со всем этим сделать. Он начал с низкооплачиваемой работы мойщиком посуды. Вместо того, чтобы относиться к этой работе с презрением, он решил делать ее хорошо. Достаточно умный, чтобы озлобиться на мир, не признающий его талантов, вместо этого он решил с искренним смирением принять любые возможности, которые перед ним открывались. А ведь смирение воистину предвестник мудрости. Теперь он живет сам по себе. Это лучше, чем жить дома с родителями. Теперь у него есть какие-то деньги. Их немного, но это больше, чем ничего. И он заработал их. Теперь он взаимодействует с социумом и выигрывает от вытекающего из этого конфликта. знающий людей благоразумен, знающий себя просвещен, побеждающий людей силен, побеждающий самого себя могуществен, знающий достаток богат, кто действует с упорством, обладает волей, кто не теряет свою природу, долговечен, кто умер, но не забыт, тот бессмертен 218. Пока мой все еще тревожный, меняющийся и решительный посетитель продолжает идти по своему нынешнему пути, он будет становиться все более компетентным и опытным. Чтобы достичь хороших результатов, ему не потребуется много времени. Но своими достижениями он будет обязан только тому, что принял свой низкий статус и был достаточно благодарным, чтобы сделать первый скромный шаг прочь от уже достигнутого. Это гораздо предпочтительнее, чем бесконечно ждать волшебного появления года. Это гораздо предпочтительнее высокомерного, статичного, неизменного существования, пока демоны ярости, обиды и непрожитой жизни собираются вокруг. Что мне делать, когда меня поглощает жадность? Помнить, что воистину лучше отдавать, чем получать. Мир. Это форум, где происходят обмены, торговля, это снова правило семь, а не сокровищница, которую можно ограбить. Отдавать значит делать то, что вы можете, чтобы что-то улучшить. Доброе начало в людях ответит на это действие, поддержит его, повторит, преумножит, вернет его, укрепит его. Так что все улучшится и продвинется вперед. Что мне делать, если я осушил свои реки? Искать живую воду и позволить ей очистить землю. Я нашел этот вопрос, как и ответ на него, особенно неожиданно. Он кажется наиболее связанным с правилом шести. Прежде чем критиковать мир, наведите идеальный порядок у себя дома. Возможно, наши экологические проблемы лучшим образом истолковываются не с технической точки зрения. Возможно, лучше считать их психологическими. Чем больше людей разберется с собой, тем больше ответственности они возьмут на себя за окружающий мир, И тем больше проблем решат 219. Общеизвестно, что лучше управлять собственным духом, чем управлять городом. Проще подчинить врага внешнего, чем внутреннего. Возможно, экологические проблемы в конечном счете являются проблемами духовными. Если мы приведем в порядок себя, возможно, мы сделаем то же самое с миром. Как еще может думать психолог? Следующая серия связана с правильным ответом на кризис и изнеможение. Что мне делать, когда мой враг побеждает? Стремиться немного выше и быть благодарным за урок. Вернемся к Матфею. Вы слышали, что сказано, люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего. А я говорю вам, любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите неналидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас. да будете сынами Отца, Вашего Небесного. Ибо Он повелевает Солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных. Евангелие от Матфея 5, 43, 45. Что это значит? Учитесь на успехе своих врагов, слушайте правило 9 их критику, чтобы вы могли собрать из их несогласия любые фрагменты мудрости, которую можете принять, чтобы стать лучше. Примите в качестве своей амбиции создание мира, в котором те, кто работает против вас, видят свет, пробуждаются и преуспевают. Так, чтобы лучше к чему вы стремитесь. Охватывало их тоже. Что мне делать, если я устал и нетерпелив? С благодарностью принять протянутую руку помощи. В этом есть двойной смысл. Это наставление, во-первых, о том, чтобы заметить реальность ограничений индивидуального бытия и, во-вторых, принять и быть благодарным за поддержку других, семьи, друзей, знакомых и незнакомцев в равной степени. изнеможение и нетерпение неизбежны. Слишком много надо сделать и слишком мало времени на это. Но мы не должны бороться в одиночку, и нет ничего, кроме хорошего, в том, чтобы распределять ответственность, кооперировать усилия и доверять друг другу ради продуктивной и осмысленной работы, которая таким образом проделывается. Что мне делать со старением? Заменить потенциал своей молодости достижениями своей зрелости. Это отсылает нас к дискуссии о дружбе вокруг правила трёх и к истории суда и смерти Сократа, которую можно обобщить следующими словами. Жизнь, прожитая сполна, оправдывает свои ограничения. Молодой человек, у которого ничего нет, имеет возможность возражать против достижений старших. И это не обязательно плохо. Старик в своем нелепом прозябанье схож с пугалом вороньему ворот, пока душа, прикрыта смертной рванью, не вострепещет и не воспоёт двести двадцать. Уильям Батлер Йейтс «Что мне делать со смертью моего ребенка?» Поддерживайте других любимых людей и старайтесь исцелить их боль. Необходимо быть сильным перед лицом смерти, поскольку смерть присуща жизни. Вот почему я говорю моим студентам. Стремитесь быть тем человеком на похоронах своего отца, на которого каждый может положиться в своем горе и страдании. Есть такая ценная и благородная амбиция— быть сильным перед лицом несчастья. Это весьма отлично от желания жить жизнью, свободный от бед. Что мне делать в следующий страшный миг? сфокусировать свое внимание на следующем верном движении. Потоп приближается, потоп всегда приближается. Апокалипсис всегда с нами. Вот почему история, но и архетипична. Все разваливается, мы подчеркивали это в обсуждениях правила 10, высказывайтесь точнее. и равновесия не удержать, когда всё становится хаотичным и неопределённым, всё, что может вас направлять. Это, возможно, характер, который вы сконструировали раньше, стремясь ввысь и концентрируясь на текущем моменте. Если вы не справились с этим, вы не справитесь с моментом кризиса, и тогда помоги вам Бог. Этот последний блок содержал, как мне показалось, самые сложные вопросы их тех, что я задал той ночью. Смерть ребенка, вероятно, худшая из катастроф. Многие отношения разрушаются после такой трагедии. Не обязательно растворяться перед лицом этого ужаса, хотя такая реакция понятна. Я видел людей, которые невероятно укрепили свои оставшиеся семейные связи, когда кто-то из их близких умер. Я видел, как они возвращались к тем, кто остался, и удваивали свои попытки соединиться с ними и поддержать их. Благодаря этому они восстановили хотя бы немногое из того, что было так жестоко отнято у них смертью. Поэтому мы должны соболезновать в своем горе. Мы должны объединяться перед лицом трагедии существования. Наши семьи могут быть гостиной с камином, уютной, гостеприимной и теплой. Пока снаружи яростно бушуют зимние шторма, повышенное осознание хрупкости и смертности, порождаемое смертью, может ужасать, ожесточать и разделять. Но оно может также пробуждать. Оно может напоминать тем, кто горюет, чтобы они не принимали людей, которые их любят, как должное. Однажды я провёл кое-какие отрезвляющие расчёты относительно своих родителей, которым за 80. Это пример ненавистной арифметики, с которой мы столкнулись, обсуждая правило 5 «Не давайте своим детям делать то, что заставит вас не взлюбить их». Я провёл расчёты, чтобы оставаться достаточно сознательным. Я вижусь с мамой и папой примерно дважды в год. мы обычно проводим несколько недель вместе. В промежутках между визитами мы говорим по телефону. Но ожидаемая продолжительность жизни людей, которым за 80, составляет меньше 10 лет. Это значит, что, вероятно, если даже мне повезет, я смогу увидеть своих родителей меньше 20 раз. Это ужасное знание. Но благодаря ему я больше не принимаю возможность видеть родителей как должное. Следующий набор вопросов и ответов должен был быть связан с развитием характера. Что мне сказать вероломному брату? Король проклятых. Плохой судья бытия. Моё твёрдое убеждение, что лучший способ привести в порядок мир, это, как мы обсуждали в Правиле 6, привести в порядок самого себя. Всё остальное самонадеяно. Всё остальное рискует причинить вред, проистекающий из вашего невежества и отсутствия мастерства. Но это нормально. Массу всего можно сделать прямо там, где вы сейчас находитесь. В конце концов, ваши личные ошибки пагубно влияют на мир. Ваши сознательные добровольные грехи, никакое другое слово тут не подходит, делают вещи хуже, чем они должны быть. Ваши бездействия, инерция и цинизм убирают из мира ту часть вас, которая могла бы научиться успокаивать страдания и заключать мир. Это нехорошо. Есть бесконечные причины отчаиваться в мире, становиться злым и обиженным и жаждать мести. Неспособность принести должные жертвы, неспособность явить себя, неспособность жить и говорить правду— всё это ослабляет вас. В этом ослабленном состоянии вы будете неспособны процветать в мире, и от вас не будет пользы ни вам самим, ни окружающим. Вы будете глупо терпеть неудачи и страдать. Это разъезд вашу душу. Как может быть иначе? Жизнь достаточно тяжела, даже когда идёт хорошо. А когда плохо? Болезненный опыт научил меня, что всегда может быть ещё хуже. Вот почему ад. Это бездонная яма. Вот почему ад ассоциируется с вышеупомянутым грехом. В самых ужасных случаях кошмарное страдание несчастных душ оказывается связано, по их собственному убеждению, с ошибками, которые они сознательно совершили в прошлом. С предательством, жестокостью, небрежением, трусостью и, чаще всего, с добровольной слепотой. Ужасно страдать и знать, что ты сам тому причина. Вот это и есть ад. А в аду очень просто проклинать само бытие. В этом нет ничего удивительного. Но бытие не подсудно. Вот почему король проклятых, плохой судья бытия. Как вы делаете себя тем, на кого можно положиться? И в лучшие, и в худшие времена, и в мирное время, и в войну. Как вы превращаете себя в того, кто в своих страданиях и несчастьях не заключит союз с обитателями ада? Вопросы и ответы продолжались. Все так или иначе связаны с правилами, которые я вывел в этой книге. Что мне делать, чтобы укрепить свой дух? Не лгать и не делать то, что презираешь. Что мне делать чтобы облагородить свое тело? Использовать его только во благо души. Что мне делать с самыми сложными вопросами? Считать, что они ведут к правде. Что мне делать с несчастным бедняком? Стремиться правильным примером исцелить его разбитое сердце. Что делать, если зовет огромная толпа? Стоять прямо и изрекать свои сломанные истины. И это всё. У меня по-прежнему есть та ручка света. Я никогда ничего ею с тех пор не писал. Может, я это ещё сделаю, когда придёт такое настроение, когда некий ключ забьёт из глубины души. Но даже если этого не произойдёт, она уже помогла мне найти слово, чтобы должным образом завершить эту книгу. Я надеюсь, что написанное мной оказалось полезным для вас. Я надеюсь что моя книга открыла вам то, что вы знали, но не знали, что знаете. Я надеюсь, что древняя мудрость, которую я привел, наполнит вас силой. Я надеюсь, она зажгла в вас искру. Я надеюсь вы сможете распрямиться, разобраться с семьей, принести мир и процветание своему обществу. Я надеюсь, что в соответствии с правилом 11, не цепляйтесь к детям. Когда они катаются на скейтах, вы станете сильнее и вдохновите тех, кто вверен в вашей заботе, вместо того, чтобы защищать их до изнеможения. Я желаю вам всего наилучшего и надеюсь, что вы можете пожелать наилучшего другим, что вы напишите своей ручкой света, благодарности. Пока я писал эту книгу, я пережил, мягко говоря, бурное время. Но меня поддерживали надёжные, компетентные, достойные доверия люди, которых было больше, чем можно было ожидать, и спасибо Богу за это. Хочу особенно поблагодарить свою жену Тэмми, моего большого и доброго друга на протяжении уже почти 50 лет. Она была настоящим оплотом честности, надёжности поддержки, практической помощи, организации и терпения все эти годы работы над книгой, которая продолжалась во время всего остального, что происходило в нашей жизни, вне зависимости от того, насколько эти события были подавляющими или важными. Моя дочь Микейла и мой сын Джулиан, а также мои родители Уолтер и Беверли тоже были рядом со мной, были внимательны ко мне. обсуждали со мной сложные вопросы и помогали в организации моих мыслей, слов и действий. Также и мой зять, Джим Келлер, невероятно талантливый создатель компьютерных микросхем и моя надежная и отважная сестра Бонни. Дружба Вадека Шемберга и Эстеры Бекки оказалась для меня бесценной во многих смыслах на протяжении многих лет, как и чуткая. Скрытая от посторонних глаз поддержка профессора Уильяма Каннингема. Доктор Норман Дойдж вышел за рамки долга, написал и пересмотрел предисловия к этой книге, что потребовало гораздо больших усилий, чем я изначально предполагал. Дружба и тепло, которые постоянно дарят он и его жена Карен, очень дороги всей нашей семье. Для меня было удовольствием сотрудничать с Крейгом Поэттом, моим редактором-врендом «Хаус Кеннеда». Чуткое внимание Крейга к деталям и способность дипломатично обуздывать лишние всплески страсти, а иногда и раздражение в моих многочисленных черновиках, способствовали тому, что книга стала более взвешенной и сбалансированной. Грег Хервиц, писатель, сценарист и друг, использовал многие из моих правил жизни в своем бестселлере «Орфен-Экс» задолго до того, как моя книга была написана. И это был большой комплимент и индикатор ее потенциальной ценности и общественного принятия. Грег также выступил как преданный, скрупулезный, злобно-резкий и комично-циничный добровольный редактор и комментатор, пока я писал и редактировал. Он помог мне вырезать никчёмное словоблудие, по крайней мере его часть, и остаться на пути нарратива. Наконец, мне хотелось бы поблагодарить Салли Хардинг, моего агента, и других прекрасных людей, с которыми она работает в Кокемгдермид. Без Салли эта книга никогда не была бы написана. Об авторе Джордан Бернт Питерсон вырос и возмужал в холодной пустоши Северной Альберты. Он входил в штопор на самолёте из углеродного волокна, вёл парусную лодку из красного дерева вокруг острова Алькатрас, исследовал кратер Метеорита с группой астронавтов. По просьбе и благословению Первой Канадской нации построил Большой церемониальный дом Квагу, её на верхнем этаже собственного дома в Торонто. Он был мойщиком посуды, заправщиком, барменом, поваром фастфуда, пчеловодом, работником нефтяной скважины, рабочим фанерного завода и железнодорожной линии. Он преподавал мифологию юристам, докторам и бизнесменам, консультировал генерального секретаря, а он по вопросам устойчивого развития. Помогал своим клиентам управлять депрессией. Обсессивно-компульсивным расстройством, тревожностью и шизофренией был советником старших партнеров крупнейших канадских юридических фирм. выявил тысячи многообещающих предпринимателей в шестидесяти странах, читал многочисленные лекции в Северной Америке и Европе. Доктор Питерсон опубликовал более сотни научных статей, предложил современное понимание личности и трансформации психологии и религии в своей уже ставшей классической книге «Карты смысла». Архитектура верования Мэпс Ф. Миннин The Architecture of Belief Как профессор Гарварда был номинирован на престижную преподавательскую премию Левинсона Левинсон Титчен Прайз. Его студенты в университете Торонто считают его одним из трех преподавателей, которые действительно меняют жизнь. Он самый просматриваемый автор сайта Кворо по вопросам ценности и принципы и воспитания детей и образования. А его университетские лекции о мифологии стали популярным сериалом из 13 серий на общественном телевидении. онлайн-программа доктора Питерсона по улучшению душевного здоровья в УУ. Силфофторинг. КАМ, представленная в разделе О «The Oprah Magazine» и на сайте НПР «Национального общественного радио», помогла тысячам людей обратиться к своим прошлым проблемам и улучшить свое будущее. А информация из его нового личностного теста Наву.understandmyself.com помогает читателям в поисках знаний о себе и других. Примечания 1 Солженицын А.И. Архипелаг Гулаго. Опыт художественного исследования 1918-1956 метров. Советский писатель, Новый мир, 1989. Два, если вы всерьез задумались о лобстерах, начните с этой книги. Корсон Т. The Secret Life of Lobsters. How Fishermen and Scientists Are Unraveling the Mysteries of Our Favorite Crustacean. New York, Harper Perennial, 2005. Trisk Gjeldereb e BNT. Social Behavior of Birds. Clark University Press. 1935. Источник. tab://psych.ip.org.psysinfo//1935-19907-007. Смотри также прайс J. S. S. Lowman L. Депрошен из Yielding Behavior. An animal model based on Skjoldera pbs packing order. Isology and Sociobiology. 1987 8 85 98. 4 Сыполский Р. М. 2004. Social Status and Health in Humans and Other Animals. Annual Review of Anthropology. 2004. 33,393.418. 5. Рютайшиус Р. Р. Л. Бассуэ. C. Кромотиес. I. Окревицы. E. Лонтер. On Consequences of Egonistic Interactions Between Socially Naive Juvenile American Lobsters Homaeus Americanus. The Biological Bulletin. 2004 207 183. 6 креветцы. E. Serotonin and Aggression. Insights Gained from a Lobster Model System and Speculations on the Role of the Mind Neurons in a Complex Behavior. Journal F. Comparative Physiology. 2186, 221, 238. 7. Huber, R. Крэвицы. E. Equantitative Analysis of Egonistic Behavior in Juvenile American Lobsters Hamaius Americanus L. T. Brain, Behavior and Evolution. 1995, 46, 72, 83. 8. E. S. R. Frick. E. Edwards, D. H. The effect of social experience on serotonergic modulation of the escape circuit of crayfish. Science. 1996 271 366 369. 9 Huber R. Smith K. Делла Гая, Исаксон Кей, Акревиц И, Э. Serotonin and Aggressive Motivation in Crustaceans. Altering the Decision Territory. Precedence F. The National Academy of Sciences F. The United States of America. Одна тысяча девятьсот девяносто семь, девяносто четыре, пять тысяч девятьсот тридцать девять, сорок два. Десять энтансенби. L. Nпол. D. H. Serotonin and octopamine elicit stereotypical agonistic behaviors in the squat-lobster-mini-deck-quadrispinae nomura galizidev. Journal F. Comparative Physiology A. Sensory, Neural and Behavioral Physiology. 1997, 181,501. 510. 11, Credit Suisse, 2015. OCT. Global Wealth Report 2015. Страница 11. Источник. Филейт равно F2425415. DCA 7. 80B8 и 989EF 9340 1D47. 12 Fenerty. Levinem. Loisa G. Predicting the long tail of book sales. Enursing the power law exponent. Physicae, Statistical Mechanics and its Applications. 2010, 389, 2416, 2421. 13D Sola Prize D. J. Little Science, Big Science. Нью-Йорк Колумбия Юниверсити Пресс, 1963. 14. Теорию смотри в статье. Вулф, J. У. М. Питерсон, J. Э. «Enough Spring Defense and High Passes as Fertility and Retaility in Female Mammals». ESOLOGY, ECOLOGY AND EVOLUTION 10. 1998-227-239 применительно к ракообразным смотри статью. Фиглер М. Ф. Ай. Блэнк Джи. Эс. Эмпик. Эс. Maternal Territory Elite as an Offspring Defense Strategy in Red Swamp Crayfish Procambuus Clarkii Gerard. Aggressive Behavior. 2001-27, 391-403. 15, Deval F., WEM. Chimpanzee Politics, Power and Sexy Men Yapes. Baltimore, MD. Johns Hopkins University Press. 2007, Deval F. WEM. Good Natured. The Origins of Right and Wrong in Humans and Other Animals. Cambridge, MA. Harvard University Press. 1996. 16 бракон грисом ейч. Дихонкес. X. Wilkinson R. Defeldman R. M. Schweitzer C. Brainhold J. W. Crandall K. E. The Emergence of Lobsters. Phylogenetic Relationships, Morphological Evolution and Divergence Time Comparisons F. N. Yanchand Group. Systematic Biology. 2014. 63,457. 479. 17. Краткое описание, смотри в статье. Земкий юг, Звичери A. Serotonin and Dominance. NT. K. Шекелфорд Энтви. Э. Викас Шекалфодец. А. Энциклопедия F. Evolutionary Psychological Science. DOI 10,0017-978. 3. 319. 16999-61441. 2016. Источник. https://w.resargata.pushglocation/.310586509-serotonin endominance.18jnigt.hdri.ka.la.john.sm.j.enzos.darwinian.sex.roles.confirmed.across.theanimal.kingdom. ScienceAdvances 2L500983-2016. Источник. https://advances.sciencemag.org/.content 2 вторых и 1 миллион пятьсот тысяч девятьсот восемьдесят три. Девятнадцатый N&K. Хуэс. Вокер Джей. All Coyuzi and Coyuzi-specific mortality by Suisu Economic Status Amen employed persons in 27 U.S. states 1984-1997. American Journal of Public Health. 2494-1037-1042. 20 Krakit M. J. Clark L. Tbibnia G. Lieberman M. D. Robbins T. W. Серотонин модулит збихей вэрэл реэкшенс ти инфэрнес. Саэнс. 2008. 320. 1739. 21 Мэкюэн Би. Олостесис энталостетик лоут имплэкэйшенс фэр ньюропсихофамэколоджи. Neuropsychopharmacology, 2000, 22,108124, 22 Seelzer H., M. Relative hypoglycemia as a cause of neuropsychiatric illness. Journal F. The National Medical Association, 1966, 58,1217, 23 Peterson J., Пилар, у Джейнаули Кисси, Конро Тар, Фин Пи Ар, Стуэр Тэсс, Ейч, Лэмак Ван Ди, Джи, Брус Кей, Ар. Eszenol Induct Change in Cardiac and Endogenous Opiate Function and Risk for Alcoholism. Alcoholism. Clinical and Experimental Research. 1996, 20,1540, 2000, 1552. 24, PINUS R. S. Steinberg. M. Eppiacentini J. C. A Developmental Psychopsychology Model of Childhood Traumatic Stress and Intersection with Anxiety Disorders. Biological Psychiatry. 1999-46, 1542, 1554. 25 All-USD. Bullying at school. What we know and what we can do. New York. Willy Blacuel. 1993. 26 там же. 27— Дженов Бюлмен Арр, Шеттерд и Семпшенс, Тевард Зену Сайкала Джи Эф Троме, Нью-Йорк, The Free Press, 1992, 28— Вайсфелд Джи, и Эмбирсфорд Джей, Эректнес Эф Пащер Эзен Индикейтер Эф Дамоненс Эр Сексес Ин Юменс. Motivation and Emotion. 1982 613 131. 29 Клиенко С. L. Peterson T. R. Ratledge T. R. Effects F. Self-Generate Facial Expressions on Mood. Journal F. Personality and Social Psychology. 1 998 74 272 279 30 Temblin R, Teodros, Hwan A, Winslet N, Doren P. The incidence and determinants of primary nonadherence with prescribed medication in primary care are echo hard-steady. NLSF Internal Medicine, 2014, 160, 441, 450. 31 об этом я писал в книге. Peterson, J. W. Mapps, F. Minin. The Architecture, F. Belief. Нью-Йорк, Раутлидж. 1999. 32 в Энстри, NJ. W. Franconai, H. E. Huiding, J. TESTING THE SNAKE DETECTION HYPOTHESIS. LARGER EARLY POSTERIOR NEGATIVITY IN HUMANS DEPICTURES OF SNAKES THAN DEPICTURES OF OTHER REPTILES, SPIDERS AND SLOGS. FRONTIERS IN HUMAN NEUROSCIENCE. 2014.8.691-697. БОЛЕЕ ОБЩЕЕ ОБСУЖДЕНИЕ ЭТОГО ВОПРОСА. ЛИДУ Джей. THE EMOTIONAL BRAIN. THE MYSTERIOUS UNDERPINNINGS OF EMOTIONAL LIFE. Нью-Йорк, Саймон Н. Шустер. 1998. 33 классическую трактовку этого вопроса смотри в книге. Гибсон Дже. Экологический подход к зрительному восприятию. М. Калибре 1988. Анализ взаимосвязи речи и действия смотри в статье. Фиделе. Элгерт Брайтенстин С. Нектес. Language Perception Activates the Hand-Motor Cortex Implications for Motor Series of Speech Perception European Journal of Neuroscience 2003,18 704-708 БОЛЕЕ ОБЩИЙ АНАЛИЗ ВЗАИМОСВЯЗИ ДЕЙСТВИЙ И ВОСПРИЯТИЯ, СМОТРИВ СТАТЬЕ ПЮЛВЕР-МИЛЛЕР, Э. МОУЗЛИ, Р. Нью-Йорк психология. 2014 55 71 84. 34 FLOIL A, ELGAR T-BREITENSTIN C, NECTES. LANGUAGE PERCEPTION ACTIVATES THE HAND-MOTOR CORTEX. IMPLICATIONS FOR MOTOR SERIES F SPEECH PERCEPTION. EUROPEAN JOURNAL F NEUROSCIENCE. 2003-18-704-708, Феди Гейл, Крайер Эл, Оливия И, Human Motor Cortex Exitability During the Perception of Others Action, Current Opinions in Neurobiology, 2005-15-213-218, Памер С, Бюнде Кей, Эл Девер, Килнер, J. M. A Causal Role for Primary Motor Cortex in Perception of Observed Actions. Journal of Cognitive Neuroscience. 2016, 28, 2021, 2029. 35, Barry, J. L. Why Would Anyone Believe in God? Lennon, MD. Altamira Press. 2004. 36. Хороший анализ этого вопроса в статье. Berrett J. L. Johnson A. The Role of Control in Attributing Intentional Agency to Inanimate Objects. Journal F. Cognition and Culture. 2003. 3.208.217. 37. По данной теме настоятельно рекомендую книгу самого выдающегося ученика и коллеги ККГ Юнга. Newman A. The Great Mather. An Analysis of the Archetype. Принстон NJ. Принстон Юниверсити Пресс. 1955. 38 хтпэс://vu.dal.gov/.stats/.gender-share-m. подчеркивание 1020-текст.htm. 39 Меллер М. М. Келхенберг С. М. Тамсон М. Врангхем Р. В. Мэйл Куршен и Зекос Цеф Проумисквас Мэйтин Фэр Фимейл Чимпэнзис. Presidents of the Royal Society B. 2007, 274, 1009, 1014. Сорок интересную статистику анализа сайта знакомств окопит смотри в книге. РДРС. Detectism, Left, Sex, Race and Identity. Нью-Йорк. Бродвей Букс. 2015. На таких сайтах лишь маленькая группа людей получает подавляющее большинство заинтересованных запросов. Еще один пример принципа парета. 41 WilderJ. E. Mabesherzi. HMRMF. Genetic Evidence for Inequal Effective Population Sizes of Human Females and Males. Malacolor Biology and Evolution. 2004, 21, 2047, 2057. 42 Miller G. The Mate in Mind. How Sexual Choice Shaped the Evolution of Human Nature. Нью-Йорк, Анкар. 2001. 43, Pettis J., B. Эндроджини В. Т. Инди. Лимин К. Мэдден Эндес. Мари Эндетс. A Encyclopedia of Psychology and Religion, EPEB. 35, 36. Бастен, М.А. Сприннер, U.S. 2010. 44, Голдберг и. The Executive Brain, Frontal Lobes and the Civilized Mind. Нью-Йорк, Oxford University Press. 2003. 45 классические работы с Матрию. Кэмпбелл Ди. Ти. Фиск Ди. Дэбелю. Convergent and Discriminant Validation by the Multitried Multimethod Matrix. Psychological Bulletin. 1959-56-81-105. Похожая точка зрения. Вилсон. О. 1998. Консилианс. The Unity of Knowledge. Нью-Йорк. НАПФ. Именно поэтому у нас есть пять чувств. Поэтому мы живем, одновременно используя качественно отдельные режимы восприятия и перекрестной проверки. 46 Headland TN, Green W, Hunter-Gazerers and Tether Primates Spray, Predators and Competitors F-Snakes. Президент ЗЭВ, The National Academy of Sciences, UUSA. 2011, 108, 1470, 1474. 47 Килиэлл, Ейч. War Before Civilization, The Miss F. The Peaceful Savage, New York, Oxford University Press. 1996, 48. Постепенно открылось мне, что линия, разделяющая добро и зло, Проходит не между государствами, не между классами, не между партиями. Она проходит через каждое человеческое сердце. Линия эта подвижна, она колеблется в нас с годами. Даже в сердце, объятом злом, она удерживает маленький плацдарм добра. Даже в наидобрейшем сердце, неискорененный уголок зла. С тех пор я понял правду всех религий мира. Они борются со злом в человеке, в каждом человеке. Нельзя изгнать вовсе зло из мира, но можно в каждом человеке его потеснить. Солженицын А.И.Е. Архипелаг ГУЛАГА. Опыт художественного исследования 1918. 1956 метров. Советский писатель «Новый мир» 1989. 49 лучшее исследование этого вопроса, которое я когда-либо встречал. Можно найти в блестящем документальном фильме «Крамб» об андеграундном карикатуристе Роберти Крамбе, режиссёра Терри Цвигоффа, выпущенном в 1995 году студией Sony Pictures Classic. Этот документальный фильм расскажет вам больше, чем вы хотите узнать о негодовании, обмане, высокомерии, ненависти к человечеству, сексуальном стыде, пожирающей матери и тиранией отца. 50 Билви. Т. Чеков «The Silent Voice of Freedom» Элайтбукс Л. Тиди. 1986. 51 Коста Пи. Т. Тераксиная М. Р. R. Gender Differences in Personality Traits Across Cultures. Robust and Surprising Findings. Journal F. Personality and Social Psychology. 2001, 81, 322, 331. 52, Избелл Л. The Fruit, the Tree and the Serpent. Why We See So Well. Cambridge, MA. Harvard University Press. 2011. Смотри так же. Хаяк АВС. Кавай Н. Месотека Н. Люепкер Э. Томоиола и Карамезе. The Influence F. Keller on Snake Detoction in Visual Search in Human Children. Scientific Reports. 2011. 1.1.4. 53. Прекрасный пример этого представляет собой Мадонна с младенцем, около 1480 гердгена, тот синт Янса Локола, 1465 – около 1495. На картине изображены Дева Мария, Младенец Христос и змей на фоне средневековых музыкальных инструментов, и Младенец Христос играет роль дирижера. 54 уссориуди. СМИСА. С. Ваобьев М. Бюченен СМИЭС ММ. Detection F Fruit and the Selection F Primate Visual Pigments Fair Color Vision. The American Naturalist. 2004, 164, 696, 708. 55 McRae N. John von Neumann. The Scientific Genius Who Pioneered the Modern Computer, Game Theory, Nuclear Deterrence and Much More. New York, Pension Books. 1992, 56 Whitman e. B. Wollel. L. The Evolutionary Origins of Abstracted Labor, Bipedalism and Syphilization, and the Human Obstetric Dilemma. Obstetrical and Gynecological Survey. 2007-62-739-748. 57 существуют и другие примеры. Дензверс-ММ-Варане-Ре, G. Дикон-Т-Элисен-Ре-Экс-Панзер-Не. Метаболик-Хайпассесес-Фэр-Юмен-Элтрисиэлити. Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2012, 109, 15212, 15216. 59 Heidel e. The Babylonian Genesis. The Story of the Creation. Chicago. University of Chicago Press. 1963. 59 Salisbury J. И. Perpetua es Passion. The Death and Memory of a Young Roman Woman. Нью-Йорк, Раутлидж. 1997. 60 Pinker S. The Better Angels are for Nature. Why Violence Has Declined. Нью-Йорк, Вайкинбукс. 2011. 61 Niche F. W. A. Kaufman W. E. The Portable Nietzsche. New York. Penguin Classics and Maxim Saint-Erus 12. 1982. 62 Peterson J. B. Maps F. Minin. The Architecture F. Belief. New York, Routledge. 1999. Страница 264. 63 Миллер-Джи. Кудпадхелпсалвзаю. С. Опиоид эпидемик. Саенс. 2016. Новембер 3. Источник. http://voo.sciencemag.org.nus 2016 Glucoyult Pothelp Solve Youth Opioid Epidemic. 64, Barrick M. R. Stewart G. L. Nubart M. J. Mount M. РЕЛЕЙТИН МЕМБЕР ИБИЛИТИ ЭНД ПЕРСОНЕЛИТИ ТИВОК ТИМ ПРОСЕССА СЕНД ТИМ ЭФЕКТИВНЕС. ДжЕРНАЛ Ф ИППЛАЙТ САЙКОЛОДЖИ. 1998-83-377-391. Про тот же эффект в отношении детей смотри. ДИШИОН Т. Джей. МЕКОРД Джей. ПУЛЛЕН Ф. ВИН ИНТЕРВОНШЕНС ХАРМ. ПИР ГРУППС ЭНД ПРАБЛЭМ БИХЕЙВЕР. ЭМЕРИКОН САЙКАЛОДЖЕСТ. 1999-54-755-764. 65 McCourt J. A McCourt W. A follow-up report on the Cambridge-Somerville use study. Annals F. The American Academy of Political and Social Science. 1959-3289-96. 66 сантиметров. https://vu.youtube.com/.watch?v-0-fetch-9-kujm. 67 Роджерс изложил шесть условий для конструктивного изменения личности. Второе условие. Это состояние несоответствия клиента, которое, грубо говоря, означает, что что-то не так и должно меняться. Смотри. Роджерс С. Ц. R. The Necessary and Sufficient Conditions of Therapeutic Personality Change. Journal of Consulting Psychology. 1957. 21. 95. 103. 68. Поффенбергер. Т. The Development of Man of Science. Journal of Social Psychology. 1931-31-47. 69 Taylor S. E. M. Brown J. Illusion and Wellbeing. A Social-Psychological Perspective on Mental Health. Psychological Bulletin. 1 988 103 193 210. Семьдесят слова «грех» образовано от греческого «тпеправов хэмартэнеин», что означает «промахнуться». Коннотации. Ошибочное суждение, роковая ошибка. Смотри. хсп://biblehub.com//greeksh264.htm 71 сантиметр. Gibson DG. Экологический подход к зрительному восприятию. M-IST. Калибре 1988. 72 Simons D. J. Chebris SF. Gorillaz Inarmist. Sustained Intentional Blindness for Dynamic Events. Perception. 1999-28-1059-1074 70.trihtp://vu.densimons.com/.videos.html 74 от SeoPardeeP. Kui E. Preferential representation of the fovea in the primary visual cortex. Nature. 1 993 361 719 721. хп://haza.scaptech.net slash books slash cat нижнее подчеркивание там точка htm 76 Нитше Ф. По ту сторону добра и зла. М. Эксмо. 2015. 77 хтеп://wu.netimes.com/.2010/.02/.2lNeregion. 2 лиита. HTML, 78 Balaesque VR Pauli 10, Cassette Blank S, Gerard P, Quintana Murcy L, Hier, Jobling M, E. Y-chromosome descent clusters and male differential reproductive success. Yen lineage expansions dominate Asian pastoral nomadic populations. European Journal of Human Genetics. 2015, 23, 1413, 1422. 79 Moore, LT. McEvoy, B. Кейпи, Sims, K. Брэдли, D. G. Eoy Chromosome Signature of Hegemony in Gaelic, Ireland. American Journal of Human Genetics. 2006, 78, 334, 338. 80. Zergel T. Zuvai. Berthold G. Wellset L. The Genetic Logocy of the Mongols. American Journal of Human Genetics. 2003, 72,71721. 81. Johns A. Жизнь и творение Зигмунда Фрейда. Наука, 1997. 82. Краткое резюме этих мыслей смотри здесь. https://voo.britannica.sot.art.noble.savage. 83 тема хорошо рассмотрена в статье. Робертс В. Дэббелю. Мрачек Ди. Personality Trait Change in Adulthood. Current Directions in Psychological Science. 2008.17.31.35 84 подробное, эмпирически обоснованное обсуждение этих вопросов смотри в книге. All the USD. Bullion at School. What we know and what we can do. Molden MA. Blackwell Publishing. 1993. 85 Goodell J. Through a Window. My 30 Years with the Chimpanzees of Gombe. Boston. Houghton Mifflin Harcourt. 1990. 86 Finch G. The Bodily Strands of Chimpanzees. Journal of Mammalogy. 1943, 24, 224, 228. 87. Лавик Гудопл, ДЖ. В Тени Человека. Ммм... Мир. 1974. 88. Вилсон, Эмма. Эл. Этел. Little aggression in pen is better explained by adaptive strategies than human impacts. Nature. 2014. 513. 414. 417. 89. Goodell J. Through a Window. My 30 Years with the Chimpanzees of Gombe. Boston. Houghton Mifflin Harcourt. 1990. 90. John I. The Rape of Nanking. New York Basic Books. 1990. 91. United Nations Office on Drugs and Crime. Global Study on Homicide. 2013. Источник. https://vo.anotk.org/.documents/.pdf 2014 Global Homicide BOOK Web. ПТ. 92. Thomas M. The Harmless People. Нью-Йорк, НАПФ. 1959. 93, Роузер, М. Ethnographic and Archaeological Evidence on Violent Deaths. 2016. Источник. hpes://auevaldindata.org/.ethnographicdefeasanddefeasarchaeologicaldefeasevidencedefeasondefeasviolentdefeasdeaths. 94, там же, так же смотри Браун Э. The Darwin Wars, The Scientific Battle for the Soul of Man. New York, Pocket Books. 2000. 95 Kili L. H. War Before Civilization, The Miss F. The Peaceful Savage. Oxford University Press, UUSA. 1997 96 Carson S. H. Peterson J. B. Higgins D. M. Reliability Validity and Factor Structure F. The Creative Achievement Questionnaire Creativity Research Journal 2005 17 37 50 97 Stokes P. D. Creativity Frame Constraints The Psychology of Breakthrough New York Spriner 2005. 98 Wrangham R. W. Peterson D. Demonic Males. Yabes and the Origins of Human Violence. New York. Houghton Mifflin. 1996. 99 Peterson J. B. Flanders J. Play and the Regulation of Aggression. In Tremblay R. Hartab W. H. Archer J. Eds. Developmental Origins of Aggression 2005 PEP 133-157, Нью-Йорк, Гилфорд-Пресс, Нейген-Ди, Трэмбли-Ар и Trajectaes of Boys' Physical Aggression, Opposition and Hyperactivity on the Pesti-Physically Violent and Nonviolent Juvenile Delinquency Child Development 1 999 70 1181 1196 100 Sullivan M. W. Emotional expression of young infants and children. Infants and young children. 2003, 16,120, 142, 101 сантиметр. BF Skinner Foundation. https://voo.youtube.com/.watch-vapros-v-ravno-v-gezih-6-v-koho-4. 102 Glines C. B. ТОП СИКРЕТ ВЕРЛД ВОР ДВАБЕТ ЭНД БЕРД БАММЕР ПРОУГРАММ ЕВИЭЙШЕН ХИСТОРИЯ 2005-15-38-44 103 FLOSHER J. EDULTISM ADOLESCENCE 1978-13-517-523 FLETCHER E. ENDING DISCRIMINATION AGAINST EN PEOPLE OLYMPIA W.A. COMMON ACTION PUBLISHING 2013 104. В. А. Ф. «Политика у шимпанзе». «Власть и секс у приматов». Высшая школа экономики Государственный университет. 2016. 105. П. Дж. «Effective neuroscience. The foundation of human and animal emotions». Нью-Йорк. Аксфорд Юниверсити Пресс. 1998. 106 Трэмбли Р. И. Нейген Д. С. Сиген Дж. Р. Закалила М. Зелеза П. Д. Байвон М. Джеппл С. Физикал и Грэшен Дурин Эрли Чайлдхуд. Траджектаис энд Предикторс. Педиатрикс. 24114350. 107 Крэйнес и Беллэр Э. Ейч. Educational attainment of children from single-parent families. Differences by exposure, gender and race. Demography. 1988 25 221 Мклойд Ви. C. Socioeconomic Disadvantage and Child Development. The American Psychologist. 1988 53 185 204 Линвай. C. CUD. C. Cumulative Family Risks Across Income Levels Predict Deterioration of Children's General Health During Childhood and Adolescence. PLOS WEN. 2017, 12 и 177531. https://doi.org/.10.1371/. Journal. PON. 177531 Амато У. Пи. R. Кисби. 1991. Parental Divorce and the Wellbeing of Children. Emeta Analysis. Psychological Bulletin. 1991 110 26 46. 108-дневник Эрика Харриса. http://mellicomp.com/.features/.eric chtml 109 Goethe и Ива Фауст пер. с нем. Н. Холодковского. М. 1969.1. 110 Goethe и Ива Фауст. Пер. С нём. Н. Холодковского. М. 1969, 2. 111 толстой лет назад. Исповедь. М. Художественная литература, 1957. 112 The Guardian, к 2016, джунь 14. 1000 Meshootings in 1260 days. This is what America's Gen Crisis looks like. Источник. https://thegodian.com.usnews.interactive2015.bog.v2.mess.shutain.america.gun.violence. 113— это слова Эрика Харриса. https://schoolshouters.info/.sites/.defaultfiles.harris.j.onl 1,3. pdf 114 cid. no. kaufman.w. existentaelism.framedostovsky.tsartre. Нью-Йорк, Маридиен. 1975 ПП. 130-131. 115 см. Солженицын А.И. Архипелаг Гула. Опыт художественного исследования 1918. 1956 м. Советский писатель, Новый мир, 1989. 116 пиажа G. Моральное суждение у ребёнка. М. Академический проект, 2006. Также смотри. P.J.J. Play Dream's Antimitation in Childhood. Нью-Йорк, Дэбелю. Дэбелю Нортон энд Кэмпени. 1962. 117 Фрэнклин Би. Атебиографи F. Бенджамен Фрэнквин. Рави, Нуджерзи. The Queen and Bowden Company Press. 1916. Источник. https://vu.gutenberg.org/.files/.202.03/.202.03.defis.eh/.2 0203.defis-eh.htm 118 см. Апологию Сократа Ксенофонта, раздел 23, источник. htap://voo.persies.tevs.edu/.hapr/.txt вопрос dac равно persies 3 at x sentry e 1000. 999,01. 212 3 at x sentry depel. Sentry s action sentry d 23. 119 там же, раздел 2. 120 там же, раздел 3. 121 там же, раздел 8. 122 там же, раздел 4. 123 там же, раздел 12. 124 там же, раздел 13. 125 там же, раздел 14. 126 там же, раздел 7. 127 там же, 128 там же, раздел 8. 129 там же. 130 там же, раздел 33. 131 Гёте и Ивы Фауст. Пер. С нём. Н. Холодковского. М. 1969, 2. 132 очень полезные комментарии ко всем библейским стихам смотри на http://biblehub.com/. Комментарии к этому стиху смотри на http://biblehub.com/.com.htm 133 Мильтон Дже. Потерянный рай. Возвращенный рай. Другие поэтические произведения. М. Наука, 2006. 134 ЮНККГ. Зон. Исследования о символике самости. М. Академический проект, 2009. 135п://ву. Эколюмбиносайт. Кам Дилан Райтин. Фэп. 136 Шепай Роуджей. Э. Глин Эс. МФОД. Дэбелю. Явоски. М. Participation Invasion Atrocities and Trade Dissociation among Vietnam Veterans with Combat Related PTSD. Journal of Trauma and Dissociation. 2002.3.107.114, Yehudaar. Southwick S. M. Giller et al. Exposure to Atrocities and Severity of Chronic PTSD in Vietnam Combat Veterans. American Journal of Psychiatry. 1992, 149, 333, 336. 137 см. Hapur T. The Pagan Christ Recovering the Lost Light. Thomas Allen Publishers. 2004. Этот вопрос же обсуждается в книге «Питерсон, Джей». В. Мэпс Ф. Миннин. The Architecture of Belief. Нью-Йорк, Раутлидж. 1999. 138 Лэодзи, 1984. Зэтау Тичин. 1984 Дэс. Роузенсел Трэнс. Верс 64. Стиин Виз Зэ Мистери. Источник. Хтпэс, двоеточие слэш слэш тербэс. Хуинлиштау Роузенсел. Эйч Тиэм Эл Экэп, 64. 139 Юн Кагэ. Эон. Исследования о символике самости. Академический проект, 2009. 140 Дабс В., Джей. Т. Зе Фаундейшн Зеф Ньютон с Элками. Нью-Йорк, Кеймбридж Юниверсити Пресс. 2008. 141 в послании к Ефесинам двум, 8, 2. 9 говорится. Ибо благодатью вы спасены через веру и сиение от вас Божий дар. не от дел, чтобы никто не хвалился. Такое же настроение прослеживается в послании к римлянам 9, 15, 9, 16. «Ковга миловать, помилую, кого жалеть, пожалею». Итак, помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего. В новой международной версии Библии стих 9, 16 звучит так. Итак, оно зависит не от желания или усилий человека, а от милости Бога. 142 НИЧИ F. Дэбелю. О, Коффман Дэбелю! The portable НИЧИ. Нью-Йорк. Penguin Classics Maximus Enterus 12. 1982. 143 Ницше Ф. Веселая наука Ницше Ф., Соч. В 2 тонны. Мысль. 1990.1. 144 Ницше Ф.. Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей. Мем. Культурная революция, 2005. Страница 127. 145 Достоевский ФМ. Великий инквизитор. Текст. В.Ф.М. Достоевский. Э. Достоевский ФМ. Братья Карамазовы. М. Дрофа Вече, 2002. 146 Нитше Ф. По ту сторону добра и зла. М. Эксма, 2015. 147 Пусть наши предположения, наши теории погибают вместо нас. Может быть, мы еще научимся убивать теории, вместо того, чтобы убивать друг друга. Если естественный отбор благоприятствовал эволюции разума по вышеназванным причинам, то, может быть, не будет слишком утопической мечтой надеяться. что когда-нибудь победит тот подход, рациональный или научный подход, который заключается в том, чтобы уничтожать разумные критики теории и мнения, вместо того, чтобы уничтажать друг друга. Цитата Ис. «Поперко естественный отбор и возникновение разума в эволюционной эпистемологии и логике социальных наук». Карл Поппер и его критики. М. Эдитериал Урсес, 2000. 148 сантиметров. Введение к первой книге Де Дже. Питерсона, Питерсон Джей. The Maps of Meaning, The Architecture of Belief, Нью-Йорк, Раутлич. 1999. 149 Эдлер Э. Lifely and Responsibility in Neurosis and Psychosis. A contribution T. Melancholia. INPI. Reading Trends E. 1973. The Practice and Series F. Individual Psychology. Тотэвээн, J. Флитлфилд, Adams and Company. 150 Мильтон, J. Потерянный рай. Возвращенный рай. Другие поэтические произведения. М. Наука, 2006. 151 тамже. 152 тамже. 153 тамже. 154 сантиметра первую книгу Д. Ж. Питерсона. Питерсон, J. В. Мэпс Ф. Миннин. The Architecture F. Belief. Нью-Йорк. Раутлидж. 1999. 155 Хитлер Э. Минкэмпф Дэм. Рибертоу Трэнс. Э. 1925-2017 Independently Published PEP. 172-173. 156 Финкельхарди, Хаталюн-Джи, Луис-Ай, Эсмис-Си. 1990. Sexual Abuse in a National Survey of Adult Men and Women. Prevalence Characteristics and Risk Factors. Child Abuse and Neglect. 1990. 14, 19, 28. 157 Райнд Би. Трамович R. Боусерман R. A Meta-Analytic Examination of Assumed Properties of Child Sexual Abuse Using College Samples Psychological Bulletin 1998 124 22 53 158 Лофтес и F CREATING FALSE MEMORIES. SCIENTIFIC AMERICAN. 1997-277-70-75. 159 CIT. NO ROGERS C. R. COMMUNICATION. ITS BLOCKING AND ITS FACILITATION. ETC. REVIEW F. GENERAL SEMANTICS. 1952, 983, 88. 160 классическую трактовку этого вопроса смотри в книге. Гибсон Деже. Экологический подход к зрительному восприятию. М. Калибри 1988. Анализ взаимосвязи речи и действия, смотрев статью. Флойле, LGRT, Brightenstiness, Nectes. Language Perception Activates the Hand-Motor Cortex. Implications for Motor Series of Speech Perception. European Journal of Neuroscience. 2003,18,704,708. Более общий анализ взаимосвязи действий и восприятия смотри в статье. L. Эго ОВН. Шебани Зи. Баулин Герви. Моутер Когнишн, Моутер Сементикс, Экшн Персепшн Сири Эф Когнишен энд Коммюнакейшн. Нью-Йорк Психология. 2014, 55, 71, 84. 161 кардинали L. Фросинетто и Бразоли Си. Эрквиза Си. Роя Си. Фейме. 2009. Tool user induces morphological updating of the body schema. Current biology. 2009 12,478 479 162 Bernhard R. C. Debs J. M. Jer. Fielden J. E. Letters D. Testosterone changes during vicarious experiences of winning and losing MN fans at sporting events. Physiology and Behavior. 1998-65-59-62. 163 некоторые из этих вопросов с Матриу. Gray J. A. McNaughton, N. The Neuropsychology of Anxiety. An Enquiry into the Functions of the Septal Hippocampal System. Oxford. Oxford University Press, 2003. Также см. Питерсон, J. B. Three Forms of Meaning and the Management of Complexity. N.T. Praulx, K. D. Markman, M. J. Leinberg, G.E.T.S. The Psychology of Meaning, P.E.B. 1748. Washington, D.C. American Psychological Association. 2013, Питерсон J. B. Nefflenders, J. L. Complexity Management Siri. Motivation for Ideological Rigidity and Social Conflict. Cortex. 2002, 38, 429, 458. 164 яйца УБ. Избранное. Мэм Радуга, 2001. 165 в Rolex-K. Behavioral Adaptation, Risk Compensation, Risk Homeostasis and Moral Hazard in Traffic Safety. Стынпюнт в РК-СВЛ-8. 2006, RA-2006, 95. Источник. hpes://doclip.uhassle.bslashspacebitstream19424002.1.bhaviraladaptation.pdf 166 ничиев w Ackermann W. E. The Portable Nietzsche. New York. Penguin Classic Spep. 211-212. 167 Orwell D. G. Фунт и лиха в Париже и Лондоне. Дорога на Уиган-Пирс. S. Pep. ACT 2018. 168 Carson R. Безмолвная весна. Прогресс 1965 169 сантиметров хтеп://reason.com/.archives/.2.0.1.6.1.2.1.3.TheDeficeMostDeficeImportantDeficeGraphDeficeInDeficeTheDeficeWorld 170 хтп://wo.telegraph.co.uk.shnus.ers.artnews.981 5-8-6-2-слэш-хюмэнс-эр-плэгюи-он-эартх-этэн-баау. HTML. 171. The earth has cancer, and the cancer is tab. Три емля бальна раком, и рак— это человек, мы саовикэм. D. Enpestel. Я. Mankind at the turning point. Нью-Йорк. Дэтен. 1974, страница 1. Мысль изначально была предложена в статье, цитата взята оттуда же. Грег Э. A Medical Aspect of the Population Problem. Science. 1955,121, 681, 682. Страница 681 и далее развита в статье. Херн Дебелю. Has the human species become a concern on the planet? A theoretical view of population growth as a sign of pathology. Current world leaders. 1993-36, 1089-1124. Из Римского клуба. Кин-Э. Нэ Шнайдер Би. The First Global Revolution. Нью-Йорк, Pension Books. 1991, страница 75. Общий враг человечества— это человек. В поисках нового врага, который объединит нас, мы пришли к мысли, что поставленные цели соответствуют загрязнению окружающей среды, угроза глобального потепления, нехватка воды, голод и тому подобные бедствия. Все они вызваны вмешательством человека, их можно преодолеть, лишь изменив жизненную позицию и поведение. Настоящий враг— это само человечество. 172 Коста Р.Т. Террачиану Э. Мэкрэй Р. R. Gender Differences in Personality Traits and Cross Cultures. Raw Best and Surprising Findings. Journal of Personality and Social Psychology. 2001-82-322-31 Вайсберг Вай. J. D&C. G. Harsh J. B. Gender differences in personality across the ten aspects of the Big Five. Frontiers in psychology. 2011-2-178, Шмидт Ди. R, Риле, Варасек М. Алик Джей. Why can't T.M.N. be more like a woman? Sex differences in big five personality traits across 55 cultures. Journal F. Personality and Social Psychology. 2008, 94, 168, 182. 173 Deball M. D. Fruitt F. McCray R. R. et al. The Emergence of Sex Differences in Personality Traits in Early Adolescents. A cross-sectional cross-cultural study. Journal F. Personality and Social Psychology. 2015, 108, 171, 85, 174 SUARE, Rounds J, Armstrong R.I., Men and Sins, Women and People, A Meta-Analysis of Sex Differences in Interests, Psychological Bulletin. 2009,135,859,884. Нейроантогенетическую природу таких различий смотрю Белтс А. М. Свансон Дж. Л. Barenboim S. E. Gendered Occupational Interests. Prenatal Androgen Effects on Psychological Orientation T-Sins vs. People. Hormones and Behavior. 2011-60. 313-7. 175-B. Heijen E. Akatsgera T. Culture Consumption in Sweden. The Stability of Gender Differences. Поэтаикс. 2027-327-3409 Костопи. Тарачиануэ. Мэкрэйар. R. 2001. Gender Differences in Personality Traits and Cross-Cultures. Robust and Surprising Findings. Journal of Personality and Social Psychology. 2008-322-331. Шмидт Д. Риле. Воросок М. Элии Джей. Why can't a man be more like a woman? Sex Differences in Big Five Personality Traits Across 55 Cultures. Journal F. Personality and Social Psychology. 2008, 94, 168, 182, Lipar. Sex Differences in Personality Traits and Gender-Related Occupational Preferences Across 53 Nations. Testing Evolutionary and Social-Environmental Series. Archives F. Sexual Behavior. 2010, 39, 619, 636. 176 Geta J. N. The Underground History of American Education A School Teacher's Inimate Investigation of the Problem of Modern Schooling. New York, Audisius Group. 2000. 177 см. статью Y. R. The Majority of University Students' Women. Statistics Canada. Источник. stat://vu.statcon.g.ca/.pep/.81-004-x/.2008001/. Артикл 10561N. HTM. 178 см, например. Henga D. Gender Differences in Science, Technology, Engineering, Mathematics and Computer Science, DAS-TEM Programs at University. Statistics Canada. 2015-75-6x. Источник. https://w.statcon.goog.ca/.xs нижнее подчеркивание xs/.alternative alternative. Action. LN and LOC равно PEP75, 6xE2 013001V, 11874N. 179. Я не один так считаю. Смотри, например, Химевиц Кейс. Мэнин Эб. Хау Зэ Райз Эф Вимэн Хэс Тэрнд Мэн Инту Бойс. Нью-Йорк Бейсик Букс. 2012. 180 сантиметров хтеб двоеточие слэш слэш ву точка пьюросарк точка орк слэш факт дифис тэнк слэш два ноль один два слэш ноль четыре слэш два шесть слош эн дифис. 182. Этот вопрос активно обсуждался в широкой печати. www.zesta.com slash life slash 2 0 1 l к 2 25 women lawyers living in droves html стет двоеточие слэш слэш ву точка си биси точка си ей слэш нус слэш комеда слэш вимон дифис криминал дифис ло дифис один точка 3 4 7 6 6 3 7 хтеб://voo.huffingtonpost.ca//andreidefislekyushov//femaleleoerscanadabby5415 html 183 Jeffy A. Chidiikji. Deglisi. Tuderem Gordon R. W. Rickall. Robinson S. Retaining and Advancing Women in National Law Firms. Stanford Law and Policy Lab. White Paper. 2016. Источник. хтпс://voo.dfisk.dun.la.stanford.edu.slash.fb.dfiskapplets.slash2016.05.slash. Women in Law. White Paper. F.I.N.A.L.May. 31. 2016. 184 Конрой-Бемди, Bess D., M., Femm M., N., Shackelford T., K., How Sexually Dimorphic Are Human-Made Preferences. Personality and Social Psychology Bulletin. 2015, 41, 1082, 1093. Анализ того, как предпочтения женского пола меняются вследствие чисто биологических овуляторных факторов, смотрев Gilderslev K. Heseltin M. G. Fales M. R. The woman's made preferences change across the ovulatory cycle. A metanalytic review. Psychological bulletin. 2014,0014. 1205-1259. 185 см. Greenwood J. Незих G. Кочеров G. Сентеус C. Мэри Юр Лайк. Esotetive Mating and Income Inequality. Isaiah Discussion Paper No. 7895. 2014. Источник. http://del.handle.net/.10419/.93282. 186. Хороший анализ этих мрачных вопросов с Матриус и Джи. W. Фибриссиус, W. V. Паркер, D. Кукстон, J. T. Брейвер, S. Синс, D. S. Effects of the interpentele relationship on adolescence, emotional security and adjustment. The important role of fathers. Developmental Psychology, 52, 1666, 1678. 187 Хиггс S. R. C. Explaining Posmodonism, Scepticism and Socialism, Fram Russo, Tifuco. Sena Barbera, CA, Ockham Razor Multimedia Publishing. 2011. ПТФ доступен по ссылке. hpep.fvu.stephenhicks.org.slash.bdefis.content.slash.upload.slash.20.17.slash.10.slash.hicks.defis.pdefis.full.bdef. 188 Higgins D. M. Peterson J. B. Pillar U. Prefrontal Cognitive Ability, Intelligence, Big Five Personality and The Prediction of Advanced Academic and Workplace Performance. Journal F-Personality and Social Psychology 93 298 319. 189 Carson S. H. Peterson J. B. Higgins D. M. Reliability, Validity and Factor Structure of the Creative Achievement Questionnaire. Creativity Research Journal. 2005.17.3750. 190 Bouchard T. McGuame. Familial Studies of Intelligence Review. Science. 1981, 212, 1055, 1059, Brody N. Intelligence. New York, Gulf Professional Publishing. 1992, Plomin Arpitriles. Genetics and Intelligence. Вэтесну. Intelligence. 1997-24-41-65. 191 шифем. Дюймем. Дюмаэта. Стуэрт Джей. Тамкович С. Файнгол Джей. Иналикчуэл стэтэс эф вокинг клэсс чилдрэн эдаптэт элиин ту аппер миддл клэсс фэмилис. Саэнс. 1 978 200 1 503 1 504 Capron C. Duem M. Assessment of effects of socio-economic status on IQ in a full cross-fostering study. Nature, 1989, 340, 552, 554, 192 Kendler K, S, Thurheimer, Olsen H, Sandquist J, Sandquist K, Family Environment and the Malleability of Cognitive Ability, SVDSH National Home Read and Adopt Evoca-Sibling Control Steady. Presidents of the National Academy of Science UUSA. 2015. 112,004 612,004 1617. 193 позиция ООСР отражена в статье Closing the Gender Gap свидан о преодолении гендерного неравенства, Швеция которой начинается с обзора статистики, показывающей, что девочки имеют преимущество перед мальчиками при получении образования и что женщины превалируют в сфере здравоохранения, а затем обличает по-прежнему существующее преимущества мужчин в компьютерной сфере. Источник. evu.aec.org.sweden.closing%2.0%2.0gender%2.0gap%2.0. sen20sweden sen20final.pd.194.iranel.d. Prescription for Reduction of Aggression. The American Psychologist. 1 980, 35, 244, 252, 251. 195 вопрос рассматривается у. Питерсон, J. V. Shane, M. The Functional Neuroanatomy and Psychopharmacology of Predatory and Defensive Aggression. In McCourt, J. et. Beyond Empiricism. Institutions and Intentions in the Study of Crime. 2004 Advances in Criminological City Wall. 13 App. 107, 146. PiscataVN.J. Transaction Books. Также смотри Peterson.J. B. Eflanders.J. Play and the Regulation of Aggression. In Tremblay R. E. Hartab.WH. Varchar.J. Ads. A. Developmental Origins of Aggression. 2005, Чаптор 12, ПЭП, 133-157. Нью-Йорк, Гилфорд Пресс. 196 см. Трэмбли Р. И. Нейген Ди. С. Сиген Джей. Р. Э. Тэл. ФИЗИКАЛ ИГРОШЕН ДУРИН ЭРЛИ ЧАЙЛДХУД ТРАДЖЕКТАИС ЭНД ПРЕДИКТОРС ПЕДИАТРИКС 2414-43-50 197 ХЭМБЕРКАР G МОНГЭМРИ ДИ МЭДСЕНСЕ ЕЙЧ ХЭЙМБЕРГ ДжЕЙ С ЭССЕРШЕН ТРЕЙНИН ЭРИВЮ ЭФ ЗА ЛИТЕРЧЕР БИХЕЙВЕР СЕРАПИ 1 977 8 953 971 Bavert J. M. Baudry M. Bita J. Assertiveness, Training and Human Communication Processes. Journal of Contemporary Psychotherapy. 1 985,15 58 73 198 Trel T J Widi Ger T E Dimensional Models F Personality The Fifth Factor Model N ZDS M5 Dialogues in Clinical Neuroscience 2013-15-135-46 Викорс К. и Питерсон J. B. Хорник C. D. Пил R. U. Сиген J. Трэмбли R. и Fighting as a Function of Personality and Neuropsychological Measures НЛС в The New York Academy of Sciences. 1996, 794,411. 412. 199 бычов инджей. Джей. Дас Мютерричд. Айн Антерсучунг Убер, Дай Геннай Кократ, Ай Деррэл Тен, Вэлтнэч Ихрэр, Рэлли Джосэн энд Рэчличэнны Тюр. Стэтгарт. Вэрлак Вон Крайс энд Хоффман. 1861. 200 Гимбутас Тысячный. Цивилизация Великой Богини, Мир Древней Европы Эбпер. Сангл. М. С. Неклюдовой. Подредактор ООО «Чугай» М. Расспен, 2006. 201 Стоун М. «Вин гад вассе вумен». Нью-Йорк. Харкорт Брейс Джоу Венович. 1978. 202 ЛРС. За мисс Ф. Митриархал про хисторай. «Вайн инвэнтит пэст вэн тигиф вимэна фючер». Бикон Пресс. 2003 Нойман Ээ. Происхождение и развитие сознания. М. Киев. Рэфлбук Ваклер. 1998. 204 Нойман Ээ. Великая мать. М. Добросвет. Издательство КДУ. 2012. 205 сантиметров, например, Эдлер Э., The Theoretical Part I. 3. The Accentuated Fiction is Guiding Idea in the Neurosis. In H. T. Steindet. A. The Collected Works F. Alfred Edler Vol. 1. The Neurotic Character. Fandemonals F. Individual Psychology and Psychosorapy. 2002, PEP, 41-85, Bellingham, W.A., Alfred Edler, Institute F., Northern Washington, стр. 71, 206, Muffet T., Caspia, Retherham, Sylvope, Sex Differences in Antisocial Behavior, Conduct Disorder Delinquency, and Violence in the Dundian Longitudinal Steady. London, Cambridge University Press, 2001, 207 Byung-B, PE, Dijkstra, PE, Fitchenko, URD, Kenrick, D, T. Age and gender differences in mate selection criteria for various involvement levels. Personal relationships. 2002, 9. 271, 278. 208, Лоренц, K. Die Ingebohnen Phomen Moeglicher Erfahrung. Исаладжи. 1943, 5. 235, 409. 209, Теджфел, H. Experiments in Intergroup Discrimination. Nature, 1970, 223,96102, 210 Dostoevsky F, The Brothers Karamazov Dramatized by David Fischelson, Dramatists Play Service Inc, 1995 pp, 5455. Источник. хтп://bit.ly//dvaivskm 211. И это невозможность разогреть буррито настолько сильно, чтобы даже сам Творец не смог его съесть,— спрашивает Гомер в шестнадцати серии тринадцать сезона мультсериала «Симпсоны». 212 Лдау Дэдзин, СПЭП, азбука классика 2011 213 Достоевский ФМ, записки из подполья, СПЭП, азбука классика 2011 214 Гёте и Ивы Фауст, ВПЕР, СНЁМ, Н Холодковского МЭ, 1969, 2, 215 декотер F, Mao as Great Famine, Ленден, Bloomsbury, 216 сантиметров, Питерсон J, Peacemaking and Man Higher Adair Primates, In Fitzduff FM, Astaut C, ETS, Э. The Psychology of Resolving Global Conflicts Framework to Peace Involume III Interventions 2006 PEP 3340, Нью-Йорк Проэгор Источник хцпэс://voo.rsargeta.netpublication e235336060 peacemaking emon higher adder primates 217 сантиметров lnl trust vs mistrust derrickson's infant stages ns goldstein nj ennaglieri ads Энциклопедия F. Child Behavior and Development. 2011 PEP. 1509-1510. Boston, MA. Spriner UUS. 218 L. Dowdett-Zinn. S. PEP. Азбука классика. 2011. 219 возьмём, к примеру, потрясающего Бояна Слата. Этому отважному молодому голландцу не было и двадцати, когда он разработал технологию сбора морского мусора при помощи океанических течений, которая могла бы приносить прибыль и использоваться во всех океанах мира. Таким и должен быть настоящий эколог. Некоторые ошибочно полагают, что фрейд, который часто упоминается на этих страницах, внес свой вклад в нашу нынешнюю тоску по культуре, по непредвзятым школам и институциям. Это верно, что он рекомендовал психоаналитикам, когда те слушают своих пациентов во время терапии, быть толерантными, эмпатичными, не озвучивать критичные, моралистичные суждения. Но все это, чтобы помочь пациентам чувствовать себя комфортно и быть полностью честными. а не чтобы преуменьшить их проблемы. Это поощряло саморефлексию и позволяло пациентам исследовать свои скрытые чувства, желания, даже постыдные антисоциальные побуждения. Кроме того, это был ловкий ход, позволявший им открывать свою собственную бессознательную совесть и ее суждения, свою собственную, жесткую самокритику в отношении своих промахов, свою собственную бессознательную вину, которую они зачастую сами от себя скрывали, но которая часто создавала основу для их низкой самооценки депрессии и тревожности. Однако главное, Фрейд показал, что мы одновременно аморальны и более моральны, чем сами осознаем. Это разновидность непредвзятости в терапии. Мощная и освободительная техника или тактика— идеальный подход, если вы хотите лучше понять себя. Но Фрейд никогда не утверждал, как утверждают некоторые, кто хочет, чтобы вся культура стала одной огромной группой, проходящей терапию, что можно прожить целую жизнь, никогда не осуждая прожить жизнь без морали, на самом деле в недовольстве культурой. Он пишет, что цивилизация возникает только когда устанавливаются некоторые ограничивающие правила и мораль. Инь и Ян является второй частью более сложного символа из пяти составляющих. Это диаграмма, которая представляет изначальное абсолютное единство и его разделение на множество частей наблюдаемого нами мира. Подробнее об этом говорится в «Правиле двух», а также в других частях этой книги. 3. Я использую термин «бытие» с прописной буквы отчасти из приверженности идеям немецкого философа XX века Мартина Хайдеггера. Хайдеггер пытался разделять реальность, которая считается объективной, и совокупность человеческого опыта, который он и называет бытие. Бытие с большой буквы. Это то, что каждый из нас испытывает субъективно, лично и индивидуально, равно как и то, что мы испытываем вместе с другими. Оно включает эмоции, устремления мечты, видения и отношения, так же, как наши личные мысли и ощущения. Наконец, это то, что приводится к существованию действием, то есть его природа является до некоторой степени последовательностью наших решений и выборов. которые формируются нашей гипотетически свободной волей. Истолкованное таким образом, бытие, во-первых, невозможно с легкостью свести к материальному и объективному, и, во-вторых, оно явственно требует отдельного определения, над которым Хайдеггер работал десятилетиями. 4. Весьма интересно, что пятичестный даосский символ, о котором я упоминал в первой главе, и более простой символ инь и ян выражают происхождение космоса, прежде всего, как рожденного в недифференцированном абсолюте, затем разделяемого на инь и ян хаос-порядок, феминное-маскулинное, потом на пять элементов дерево-огонь, земля, металл, вода и в конце концов на десять тысяч вещей. Звезда Давида— хаос-порядок, феминное-маскулинное похожим образом порождает четыре базовых элемента— огонь, воздух, воду и землю, из них построено все вокруг. Аналогичная гексограмма используется и в индуизме. Треугольник, направленный вниз, символизирует шахте феминное, а треугольник, направленный вверх— шиву, маскулинное. На санскрите два базовых компонента называются Ом и Хрим. Замечательные примеры концептуальных параллелей. 5. Или по другой версии, он разделил доселе андрогинное создание на две части, мужскую и женскую. Согласно этой линии мышления, Христос, второй Адам, это также изначальный человек, еще не разделившийся на два пола. Символическое значение этого акта должно быть понятно тем, кто последовательно следил за моими рассуждениями до сих пор. 6. Я привел и еще много раз в этой книге приведу примеры из своего клинического опыта, равно как и из своей жизни. Я старался оставить неизменный мораль историй, но маскировать детали, чтобы не нарушать приватность героев. Надеюсь, мне удается соблюсти баланс. 7. Заметьте, всё это правда, независимо от того, есть ли действительно такая могущественная фигура на небе. 8. Недаром слово Set этимологически предшествует слову Сатана. Источник Merdak D. M. 2009. Christ in Egypt. The Holy Jesus Connection. Seattle W.A. Stellar House, страница 75. 9. Всем, кто думает, что это несколько нереалистично, учитывая особенности нашей материальной реальности и страдания, которые ассоциируются с лишениями, я еще раз посоветую архипелаг Гулагы, Солженицына. Там есть целая серия исключительно глубоких рассуждений о достойном этическом поведении и его возрастающем, о неснижающемся значении в ситуации предельной жажды и страдания. 10. Здесь я опять замаскировал многие детали, чтобы сохранить приватность причастных, но постарался передать главный смысл событий. 11. Стратегия, согласно которой надо говорить с отдельными людьми, не только жизненно важна для того, чтобы донести любую информацию, это еще и противоядие от страха перед публичным выступлением. Никто не хочет, чтобы на него пялились сотни недружелюбных, осуждающих глаз. Так что, если вам нужно донести свои слова, еще одно ужасное выражение до людей— сделайте это. Говорите с отдельными людьми в аудитории и не прячьтесь. Ни за кафедрой, ни за потупленным взглядом, ни за тихой и невнятной речью, ни за извинениями за недостаток лоска и подготовленности, ни за чужими идеями, ни за клише. 12. Поэтому, к примеру, нам потребовалось гораздо больше времени, чем мы предполагали, чтобы создать роботов, способных автономно функционировать в мире. Проблема восприятия гораздо более сложна, чем тот вывод, которым у нас подталкивает наш непосредственный и легкий доступ к собственному восприятию. По сути. Проблема восприятия настолько сложна, что она почти фатально застопорила ранний прогресс искусственного интеллекта, когда мы обнаружили, что бестелесный абстрактный разум не может решить даже простые проблемы реального мира. Передовые специалисты, такие как Родни Брукс, еще в конце 1980-х, в начале 1990-х предположили, что для того, чтобы разобрать мир на отдельные вещи, с каждой из которых можно справиться, необходимы действующие тела. И тогда революция искусственного интеллекта вернула себе уверенность и импульс. Имена и другие детали изменены в интересах приватности. 15, 37, 28, 28 равно 9, 28 равно 32%. 16, 35, 29, 35 равно 6, 35 равно 17%. 17. В честь куклы-марионетки из детской передачи. Примеч. Пер. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI-Audiobooks слитно. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.